Zamordował 77 osób. Przekonywał, że więzienie łamie jego prawa człowieka

Anders Breivik, który 13 lat temu zamordował w Norwegii 77 osób, przegrał proces, który wytoczył państwu o łamanie praw człowieka. Za pomocą sprawy sądowej wielokrotny morderca chciał zakończyć swój pobyt w więzieniu.
Breivik to skrajnie prawicowy fanatyk, który w 2011 r. za pomocą zamachów bombowych i strzelanin zabił 77 osób, w większości nastolatków. Podczas pobytu pozwał państwo twierdząc, że warunki, w jakich przebywa, łamią jego prawa człowieka.
Breivik zeznał, że jest mu przykro z powodu tego, co zrobił. Jak podaje agencja Reuters, zalał się łzami, mówiąc, że życie w więziennej izolacji było koszmarem, przez który codziennie myślał o samobójstwie.

Wymiar kary nie jest uciążliwy
Psycholog, który był współautorem badań Breivika, zeznał, że nie miał on depresji ani nie miał skłonności samobójczych i radził sobie „bardzo dobrze”.
Tak wygląda sala telewizyjna, którą ma do dyspozycji Breivik

Anders Behring Breivik ma "myśli samobójcze". Pozywa Norwegię
Anders Behring Breivik w poniedziałek zwróci się do sądu z prośbą o zakończenie izolacji, której...
„Podsumowując, sąd doszedł do wniosku, że nie można stwierdzić, że warunki wymiaru kary są lub były nieproporcjonalnie uciążliwe” – stwierdzono w wyroku Sądu Okręgowego w Oslo, stwierdzając jasno, że nie doszło do naruszenia praw człowieka.
Breivik złoży apelację od wyroku – tak zapowiedział jego prawnik Oeystein Storrvik.
Nie można stwierdzić, że warunki wymiaru kary są lub były nieproporcjonalnie uciążliwe.

Sąd Okręgowy w Oslo
– Jest rozczarowany wyrokiem. Od 12 lat przebywa w izolacji, a złagodzenie warunków jest niezbędne dla jego dobrego samopoczucia w więzieniu – powiedział Storrvik agencji Reuters.

21 lat odsiadki za wielokrone zabójstwo
Breivik odsiaduje 21 lat więzienia – najwyższą karę, która mógł otrzymać w chwili popełnienia przestępstwa. Może ona zostać przedłużona, jeśli uzna się go za zagrożenie dla społeczeństwa.
22 lipca 2011 r. na wyspie Utoya osiem osób zginęło w wyniku wybuchu bomby umieszczonej przez Breivika w samochodzie. Do tych, którzy przeżyli, morderca strzelał, przez co życie straciło 69 innych osób.
Andreas Hjetland, prawnik reprezentujący rząd powiedział, że służby więzienne wykonały dobrą robotę, radząc sobie z Breivikiem.
– To pokazuje, że służba więzienna wykonuje solidną pracę, która jest profesjonalna i prawidłowa, biorąc pod uwagę warunki, jakie powinien mieć Breivik – stwierdził w oświadczeniu.
