Zamach w Oslo: trudniej będzie mieć broń

Norwegia zaostrza przepisy dotyczące posiadania broni. Podobnie chcą postąpić Szwecja i Finlandia
W Oslo trwa żałoba

Korespondencja ze Sztokholmu
To efekt strzelaniny na wyspie Utoya w miniony piątek, gdzie uzbrojony w pistolet maszynowy Norweg Anders Behring Breivik zabił kilkadziesiąt osób.
– Projekt zaostrzenia przepisów dotyczących pozwolenia na broń zostanie przedstawiony 1 grudnia – powiedział „Rz" Andreas Lorange z Ministerstwa Sprawiedliwości w Oslo. Nowe prawo ma utrudnić osobom niepowołanym dostęp do broni. Trudniej będzie ją zdobyć, a łatwiej odebrać przyznane pozwolenie.
– Grupa robocza, która przygotowuje raport, została powołana jeszcze w 2010 roku w związku z problemem przemocy domowej – wyjaśnia Lorange. Ale wpływ na nowe zapisy będzie miała także ostatnia tragedia. – Projekt będzie rozpatrywany z myślą o tych wydarzeniach – powiedział „Rz" Knut Fosli z Ministerstwa Sprawiedliwości. Nowe przepisy umożliwią m.in. dokładniejsze kontrolowanie zdrowia psychicznego ubiegających się o pozwolenie na broń.
Swoje przepisy zmienia też Szwecja. Minister sprawiedliwości Beatrice Ask powiedziała, że należy wyciągnąć wnioski z tragedii w Norwegii, gdzie szaleniec strzelał z legalnie posiadanej broni. Podczas jesiennej sesji parlamentu zostaną przedstawione propozycje w tej sprawie.
Obecnie w Norwegii, ubiegając się o pozwolenie, wystarczy być jedynie członkiem klubu strzeleckiego. To jest pewna forma kontroli, jednak zawiodła ona w przypadku Breivika. Okazała się też niewystarczająca w przypadku snajpera, który strzelał do cudzoziemców w Malmö. Obydwaj należeli do klubów strzeleckich.
Minister chce, by klubom i ich członkom stawiano wyższe wymagania. – Wielka szkoda, że ustawa o posiadaniu broni w Szwecji sankcjonuje prawo do posiadania broni półautomatycznej, takiej jak ta, której używał Breivik – uważa chadecki poseł Tuve Skaanberg. Domaga się ostrzejszych restrykcji.
Zmiany w prawie dotyczącym broni po strzelaninie na wyspie Utoya zapowiedziano także w Finlandii. Po dwóch masakrach w szkole i w centrum Helsinek wprowadzono dolną granicę wieku dla ubiegających się o zezwolenie – 20 lat.
W krajach skandynawskich toczy się też dyskusja o ograniczeniu dostępu do azotanu amonu w nawozach sztucznych, które Breivik, podając się za rolnika, zdobył, by wyprodukować bombę. Obrońca zamachowca z Oslo stwierdził wczoraj, że jego klient jest niepoczytalny. – Wszystko wskazuje, że jest chory psychicznie – przekonywał Geir Lippestad. Jego zdaniem sprawca masakry uważa, że uczestniczy w wojnie. – Uznał, że skoro trwa wojna, można robić takie rzeczy. Sądzi, że reszta świata tego nie rozumie – tłumaczy. Prokuratura rozważa możliwość przebadania oskarżonego przez psychiatrów.
Chociaż formalnie najwyższy wymiar kary w Norwegii to 21 lat więzienia, Breivik może zostać oskarżony o zbrodnię przeciwko ludzkości, a za to grozi 30-letni wyrok.
Co prawda, przepisy dotyczą głównie zbrodni wojennych, ale jest w nich mowa również o „ataku skierowanym przeciwko ludności cywilnej" skutkującym śmiercią i „ogromnymi cierpieniami albo poważnym uszkodzeniem ciała lub odebraniem zdrowia" – pisał dziennik „Dagbladet".