Historia strachem podszyta

Strach może być paraliżujący lub napędzać do działania. Doskonale wie o tym Viljar Hanssen, którego historia pojawia się w filmie „22 lipca” – nowej produkcji Netflixa opowiadającej o makabrycznym ataku terrorystycznym Andersa Breivika w Oslo i na wyspie Utøya. To właśnie tego dnia 2011 roku zwolennik radykalnej partii prawicowej otworzył ogień do uczestników obozu Norweskiej Partii Pracy. Zginęło 69 osób. I choć Breivik został skazany na 21 lat więzienia, to historia zostawiła niezapomniany ślad w świadomości tych, którzy przeżyli. Jednym z nich był Viljar Hanssen, ocalały mimo otrzymania pięciu strzałów, w tym jednego w głowę. Jego postać, ukazana w nowym filmie Paula Greengrassa (reżyser między innymi Krucjaty Bourne'a), pojawia się także w książce „Jeden z nas. Historia o Norwegii”, opowiadającej historię zamachu, ale także mówiącej o życiu Breivika i historiach jego ofiar.

Chociaż od katastrofy minęło 7 lat, pojawiające się publikacje i filmy to próba udowodnienia, że z takich wydarzeń należy wyciągać naukę. Podobny cel przyświeca Viljarowi Hanssenowi i jego wystąpieniom.

Według organizatorów “Zawartości” wszystkie emocje, nawet negatywne, są źródłem inspiracji. Dlatego już 9 listopada Viljar Hanssen, bohater filmu „22 lipca”, pojawi się we Wrocławiu na konferencji “Zawartości. Emotions in motion”, gdzie opowie swoją historię – o tym, jak strach wpływa na człowieka, jak może aktywizować i pobudzać do działania. Opowie o ataku, o lęku, nienawiści, nadziei i rekonwalescencji. O tym, jak jako niezwykle nieśmiały chłopak, odnalazł przyjaciół i poczucie przynależności w polityce. O zrozumieniu i o tym, jak ludzie mogą poczuć się częścią wspólnoty dzięki sportowi, muzyce, czy... ekstremizmowi. Podczas swojej prelekcji Viljar opowie o tym, jak strach wpływa na polaryzację grupy i jak przeciwstawienie się temu może uchronić ludzkie życie.

Spróbuje także odpowiedzieć na pytanie jak my, jako społeczeństwo, możemy działać przeciwko terroryzmowi, jednemu z największych problemów dzisiejszego świata. Obok Viljara Hanssena wśród prelegentów znajdą się przedstawiciele świata nauki, biznesu, kultury i opinii publicznej, tacy jak legenda polskiego rapu Waldemar Kasta czy Artists Manager reprezentujący artystów związanych z polskim show-biznesem –  Filip Mecner.