Anders Breivik zabił 77 osób. Najmłodsze ofiary miały 14 lat

14-letnia Sharidyn Svebakk-Bohn i jej rówieśnik Johannes Buo to najmłodsze ofiary norweskiego zamachowca Andersa Breivika. Oboje zginęli na wyspie Utoya. Najstarszą ofiarą była 61-letnia Hanna M. Orvik Endresen, która straciła życie w wybuchu w Oslo. Breivik zabił 41 dziewcząt i kobiet oraz 36 chłopców i mężczyzn. Pełną listę 77 zabitych opublikowała tuż po atakach norweska telewizja TV2.

Anders Breivik zabił 77 osób. Najmłodsze ofiary miały 14 lat
Zdjęcie ilustracyjne
14-letni Buø mieszkał na dalekim, norweskim archipelagu Svalbard, leżącym już w Arktyce. Lubił polowania i jazdę na śnieżnych skuterach. Rodzice opisywali go jako niezależnego i wesołego chłopaka. 16-letni Aleksander Aas Eriksen mimo młodego wieku działał aktywnie w Czerwonym Krzyżu. 15-letnia Karin Elena Holst dopiero skończyła szkołę. Miała mnóstwo planów i była powszechnie lubiana.

Tak można byłoby wyliczać długo. Wśród ofiar Breivika aż 53 osoby nie skończyły jeszcze 20 lat. Na zdjęciach, opublikowanych na stronie internetowej TV2, młodzi ludzie są w większości uśmiechnięci. Są wśród nich też osoby pochodzące z innych krajów, jak 19-letni Karar Mustafa Qasim, który do Norwegii przybył kilka lat temu z Iraku.

Zamachy w Norwegii
Z kolei ciemnoskóry Ismail Haji Ahmed znany był Norwegom jako piosenkarz ISMA Brown. Razem z innym artystą "Mo" Abdim Farahem wzięli udział w tamtejszej edycji programu muzycznego "X-Factor". "Mo" przeżył strzelaninę na wyspie Utoya.

Wśród dorosłych zabitych jest 61-letnia Hanna M. Orvik Endresen, która była recepcjonistką, w rządowej dzielnicy Oslo. Inna ze stołecznych ofiar, 51-letnia Anne Lise Holter, pracowała w kancelarii premiera. Była pasjonatką... baseballa i trenowała młode zawodniczki.


Zamachy w Norwegii
51-letni Trond Berntsen był zaś policjantem na wyspie Utoya i bratem księżnej, Jej Królewskiej Wysokości Mette-Marit. Niestety, jak większość norweskich funkcjonariuszy, nie był uzbrojony. Zginął jako jeden z pierwszych na wyspie.

Ogółem w zamachach w Norwegii życie straciło 77 osób.

