Anders Breivik - kim jest zamachowiec z Norwegii?

Skrajnie prawicowy terrorysta jest odpowiedzialny atak na siedzibę norweskiego rządu i młodzieżowy obóz na wyspie Utoya w których zginęło łącznie 77 osób. Dziś obchodzimy siódmą rocznicę tej tragedii.

Anders Breivik - kim jest zamachowiec z Norwegii?

Anders Breivik urodził się w Oslo 13 lutego 1979 roku, w latach 1999 - 2006 był członkiem konserwatywnej Partii Progresywnej. Z czasem zaczął on głosić coraz bardziej radykalne poglądy. Zawarł je w manifeście "2083. Europejska Deklaracja Niepodległości", który został opublikowany w internecie pod pseudonimem Andrew Berwick. Załączył do niego dziennik z opisem przygotowań do zamachu.

Liczący 1500 stron dokument opublikowany przez terrorystę zapowiada organizację zamachu na liberalizm, wielokulturowość i marksizm, w którym zginie co najmniej milion osób. Breivik głosi też, że jest członkiem grupy zamierzającej przejąć wojskową i polityczną władzę w Europie Zachodniej i zaprowadzić w niej konserwatywne rządy.

Zamachy sprzed siedmiu lat

Norweski terrorysta jest odpowiedzialny za zamach na siedzibę krajowego rządu. 22 lipca po godzinie piętnastej przed rządowymi budynkami w Oslo eksplodowały podłożone przez niego ładunki wybuchowe. Zginęło wtedy osiem osób. Dwie godziny później Breivik otworzył ogień z broni do uczestników młodzieżowego obozu na wyspie Utoya. Od kul zamachowca straciło życie 67 osób. Kolejne dwie zginęły podczas ucieczki.

Zamachy w Norwegii
Anders Breivik sam oddał się w ręce policji, która przybyła na miejsce masakry. Tłumaczył, że to co zrobił było "potworne", ale "konieczne". Norweski sąd skazał go na 21 lat więzienia. Jest to najwyższy możliwy wyrok w tym kraju, odkąd w 1971 roku zniesiono karę śmierci. Nie oznacza to jednak, że terrorysta wyjdzie z więzienia po tym czasie. Jeśli wymiar sprawiedliwości uzna, że Breivik jest zagrożeniem dla społeczeństwa, kara może zostać przedłużona.

Zamachy w Norwegii
Zamachy wstrząsnęły Norwegią. Ówczesny premier kraju Jens Stoltenberg uznał je za "największą tragedię w Norwegii od czasów II wojny światowej".

Działalność Breivika po wyroku
Odkąd Anders Breivik został osadzony w więzieniu, regularnie podejmuje działania, które zapewniają mu uwagę mediów i społeczeństwa. Głośnym echem odbił się jego pozew o uznanie, iż odbywa on karę więzienia w warunkach niehumanitarnych. Skazany skarżył się na izolację, kontrolę korespondencji i jakość więziennego jedzenia. Breivik ostatecznie przegrał sprawę przed Europejskim Trybunałem Praw Człowieka, który uznał, że jego skarga jest "w sposób oczywisty nieuzasadniona". Ponadto zamachowiec z Utoyi nosił się z zamiarem założenia faszystowskiej partii.

W tym roku odbyła się premiera filmu "Utoya - 22 lipca" opowiadającego o tragedii.

