Niecałą godzinę po eksplozji bomby w centrum Oslo, doszło do masakry na niedalekiej wyspie Utoya. W strzelaninie zginęło co najmniej 85 młodych osób

Maleńka wysepka Utoya leży ok. 30 km na północny-zachód od norweskiej stolicy. Około pół tysiąca młodych ludzi nocowało tam na polach namiotowych. Brali oni udział w wakacyjnym obozie zorganizowanym przez młodzieżówkę rządzącej lewicowej Partii Pracy. W piątek miała się tam pojawić była premier Gro Harlem Brundtland, na sobotę zaplanowane było przemówienie premiera Jensa Stoltenberga.

Kiedy niedługo po g. 15 w rządowej dzielnicy wybuchła bomba, zaniepokojeni ludzie oczekiwali na wiadomości. Nic więc dziwnego, że kiedy na wyspie pojawił się mężczyzna w mundurze policjanta, odetchnęli z ulgą. - Wszyscy powtarzali, że jesteśmy bezpieczni, że jest z nami policja - opowiada Stine Renate Haheim, 27-letnia polityk Partii Pracy.

Strażnik obozu Simen Braenden Mortensen opowiadał, że mężczyzna wjechał na jego teren srebrnym samochodem. - Pokazał nawet legitymację, mówiąc, że przyjechał, by skontrolować poziom bezpieczeństwa w związku z atakiem terrorystycznym w Oslo - mówi Mortensen.


Mężczyzna w policyjnym mundurze poprosił wszystkich, żeby się zgromadzili, bo ma im do przekazania ważne informacje. Kiedy młodzi podeszli bliżej, sięgnął do torby i wyciągnął z niej broń. - Był bardzo spokojny. Spokojnie wyjął broń i po prostu zaczął do nas strzelać - opowiadają świadkowie. Napastnik używał m.in. strzelby, pistoletu i broni automatycznej.

Przerażeni ludzie zaczęli uciekać. Część skakała do wody i próbowała odpłynąć jak najdalej od wyspy. - Najpierw strzelał na lądzie, potem zaczął celować też do tych w wodzie- mówiła agencji AP 15-letnia Elise. Ci, którzy zdążyli, uciekli z wyspy na łodziach.

Ci, którzy nie wskoczyli do wody, usiłowali się gdzieś schować. - Leżałam pod łóżkiem przez dwie godziny. Później policja rozbiła okno i weszła do środka - opowiada Emilie Bersaas. Wiele osób, żeby przeżyć, udawało martwych.

Ukrywający się ludzie w panice usiłowali się skontaktować z rodzinami. "Są strzały. Boję się. Ukrywam się i chyba jestem bezpieczny. Kocham Cię" - napisał do swojej siostry Niclas Tokerud. W pewnym momencie w norweskich mediach pojawiły się apele, by nie kontaktować się z osobami przebywającymi na wyspie, ponieważ dźwięk telefonu może zdradzić ich miejsce pobytu.


32-letni Anders Behring Breivik był przerażająco metodyczny. Kiedy nie udało mu się zabić od razu, podchodził do rannej ofiary i dobijał ją strzałem w głowę. Kiedy kończyła mu się amunicja, zmieniał broń. - Wiem z doświadczenia, że trzeba być niesamowicie dobrze przygotowanym, żeby dokonać takiej masakry. Trzeba mieć odpowiednio dużo sprzętu - mówił w TVN24 Jerzy Dziewulski, były antyterrorysta.

Kiedy na ląd dotarła wiadomość o masakrze na wyspie, natychmiast wysłane zostały helikoptery z prawdziwą policją i jednostkami antyterrorystycznymi. Nie wiadomo jak przebiegła akcja zatrzymania, ale Breivik został aresztowany. Na wyspie znaleziono materiały wybuchowe, które nie zostały zdetonowane.