To skrajnie prawicowa ideologia najprawdopodobniej stoi za piątkowym atakiem na Norwegię. Autor ataku najwyraźniej czerpał jednak inspirację z różnych źródeł, w tym od swych zadeklarowanych wrogów - islamskich radykałów

Wiemy coraz więcej o 32-letnim Andersie Behringu Breiviku, autorze piątkowego ataku na obóz młodzieżowy na wyspie niedaleko Oslo. Norweska policja łączy go również z wcześniejszym o kilka godzin atakiem bombowym w centrum Oslo.

Breivik był legalnym posiadaczem karabinu maszynowego i pistoletu Glock oraz członkiem klubu strzeleckiego w Oslo. Na Facebooku pisał o sobie jako o nacjonaliście, zwolenniku skrajnej prawicy, miłośniku kulturystyki i fanie gier komputerowych oraz Winstona Churchilla.

Breivik był dyrektorem dużej i nowoczesnej farmy pod Oslo. Miał tam dostęp m.in. do wielkiego magazynu nawozów sztucznych. Właśnie z takich nawozów miłośnik broni palnej Timothy McVeigh zbudował w kwietniu 1995 r. bombę, którą podłożył w samochodzie pod budynkiem federalnym w Oklahoma City w USA. Zginęło wtedy 168 osób.

McVeigh, podobnie jak Breivik, był chrześcijańskim fundamentalistą o prawicowych poglądach. Amerykanin zaatakował jeden, kojarzony konkretnie z rządem cel. Norweg poszedł tym samym tropem atakując cel jednoznacznie kojarzący się z norweskimi władzami - kancelarię premiera.

Breivik posunął się jednak dalej, sięgając także do doświadczeń Al-Kaidy. Zorganizował i przeprowadził niemal równocześnie dwa ataki. Na dodatek drugi cel wybrał, bo - z punktu widzenia antyrządowego terrorysty - spełniał on dwa doskonałe warunki. Po pierwsze, był związany z władzami - młodzi ludzie zgromadzeni na obozie letnim na wyspie Utoya byli członkami młodzieżówki rządzącej w Norwegii lewicowej Partii Pracy. Po drugie, celem ataku byli właśnie młodzi ludzie, czyli najbardziej wrażliwa i najbardziej chroniona część każdego społeczeństwa. Al-Kaida, talibowie i inni ekstremiści islamscy w Iraku, Afganistanie i innych krajach wielokrotnie brali na cel właśnie skupiska dzieci, np. w szkołach.

Fakt, że Breivik wybrał wyspę w naturalny sposób odizolowaną od świata zewnętrznego, przypomina atak islamistów na Bombaj w 2008 r. Wówczas terroryści też połączyli ataki bombowe z masakrą zamkniętych w budynku gości dużego hotelu.

Większość lewicowych i prawicowych organizacji terrorystycznych działających w Europie Zachodniej nie uderzyła nigdy bezpośrednio w dzieci lub młodzież (w zamachu w Oklahoma City zginęły małe dzieci, bo w budynku federalnym znajdowało się przedszkole dla dzieci urzędników). Jedynym przypadkiem złamania tej zasady na naszym kontynencie był czeczeński zamach na szkołę podstawową w rosyjskim miasteczku Biesłan w 2004 r.

Norweska tajna policja PST twierdzi, że Breivik nie był im znany jako aktywny działacz radykalnych organizacji prawicowych, był jednak powiązany z którąś z takich grup na wschodzie kraju. Przez kilka miesięcy w 2010 r. aktywnie brał również udział w debatach na forach internetowych, gdzie ostro krytykował lewicowy rząd, żądał wyrzucenia muzułmanów z kraju i wulgarnie opisywał byłą lewicową premier Gro Harlem Brundtland. Pani premier miała być gościem obozu na Utoya w piątek wieczorem.

Atak w Oklahoma City był punktem zwrotnym dla prawicowego terroryzmu w USA. McVeigh, stracony sześć lat później zastrzykiem z trucizną w federalnym więzieniu, stał się bohaterem wielu działających dotąd w odosobnieniu ekstremistów. Z drugiej strony FBI radykalnie wzmocniła obserwację takich grup rozbijając kilka najbardziej agresywnych.

W Europie prawicowy terroryzm po zakończeniu zimnej wojny pozostawał dotąd praktycznie nieznany. Jedynie w Rosji i na Ukrainie neonaziści i skrajni nacjonaliści od czasu do czasu dopuszczają się ataków, przeważnie na osoby o czarnym kolorze skóry. Nie prowadzą jednak kampanii terrorystycznej wymierzonej w całe społeczeństwo. W maju 2010 r. jedna osoba zginęła podczas demonstracji neonazistów w Szwecji. Jednak zarówno szwedzka tajna policja, jak i Interpol w specjalnym raporcie w tym samym roku twierdziły, że radykalna prawica nie stanowi poważniejszego zagrożenia terrorystycznego.

Jedynie dyrektor brytyjskiego kontrwywiadu MI5 ostrzegał niedawno, że kolejne ataki islamistów w Europie mogą sprowokować radykalną prawicę do sięgnięcia po takie same środki. MI5 jako jedyna służba w Europie ma jednak świeże doświadczenie z takim terroryzmem - w 1999 r. neonazista David Copeland podłożył kilka bomb domowej roboty w dzielnicach Londynu zamieszkanych przez imigrantów lub uczęszczanych przez przedstawicieli mniejszości seksualnych. Zabił trzy osoby, ranił 129. Dziś Copeland odsiaduje potrójne dożywocie.

Sama norweska PST była już jednak zaniepokojona rosnącą współpracą między radykalnymi grupami prawicowymi w Europie. W opublikowanym zaledwie pięć miesięcy temu dorocznym raporcie o bezpieczeństwa państwa PST twierdzi, że norwescy prawicowi radykałowie nawiązują kontakty z podobnymi grupami m.in. w Szwecji i Rosji.

Najważniejszym wątkiem norweskiego śledztwa musi być teraz ustalenie, czy Breivik działał sam. Wersja samotnego strzelca jest prawdopodobna, ale nadal możliwy jest każdy inny scenariusz.