Wielbiciel Churchilla, miłośnik Kafki i ?Roku 1984? Orwella od lat przygotowywał się do zamachów w Oslo i rzezi na wyspie Utoya. Za powodzenie operacji wzniósł toast dobrym francuskim winem.

Anders Behring Breivik, 32-letni sprawca najgorszego aktu przemocy w Norwegii od czasów II wojny światowej, wybrał z butelkę z rocznika 1979 - roku, w którym przyszedł na świat. Toast wzniósł w ostatnie Boże Narodzenie. Choć myśl o tym, by rozprawić się ze "zdrajcami" uznającymi politykę wielokulturowości i "marksistami kulturowymi" całkowicie go już wówczas opętała, do końca dbał o szczegóły i symbole.

Wzorem dla niego byli templariusze, rycerze zakonnicy. Ich zakon został założony w czasach wypraw krzyżowych do obrony chrześcijańskich pątników przed niewiernymi w Ziemi Świętej. Uważał się za ich ideologicznego spadkobiercę. Na jednym ze zdjęć zamieszczonych przez siebie w internecie prezentował się w rynsztunku współczesnego krzyżowca - ubrany w pas z ładunkami wybuchowymi, z wycelowanym karabinem maszynowym w ręku. Pod zdjęciem umieścił podpis "Rycerze Templariusze 2083". Zapisał się też do masońskiej organizacji Knights Templar (Rycerze Templariusze).

Breivik uznawał się za chrześcijanina męczennika gotowego poświęcić wszystko dla misji swego życia, jaką było powstrzymanie rzekomej islamizacji Norwegii i Europy. W tym przypominał swych największych wrogów - muzułmańskich fundamentalistów wysadzających się w powietrze w imię dżihadu, czyli świętej wojny. Święta wojna Breivika skierowana była głównie przeciw rządzącej lewicowej Partii Pracy - zbyt otwartej, według niego, na imigrację z krajów muzułmańskich.

Po wykonaniu "misji" nie popełnił jednak samobójstwa jak wielu sprawców masakr z bronią w ręku w Europie czy USA. Oddał się bez walki w ręce policji.

Na zdjęciu Breivika, które obiegło cały świat w sobotę rano, widać przystojnego blondyna - ot, faceta z sąsiedztwa. Nikt nie spodziewał się, że mieszkający w Oslo przedsiębiorca, uczący się w dzieciństwie w znanej szkole podstawowej Smestad, do której uczęszczał też następca norweskiego tronu książę Haakon, wymorduje z zimną krwią 93 osoby, w większości młodych, wchodzących w życie ludzi.

Prawie wszystko, co na razie wiadomo o Breiviku, pochodzi ze skąpych relacji znajomych i jego wpisów na portalach społecznościowych, takich jak Facebook czy Twitter, lub skrajnie prawicowych forach internetowych, jak Document.no.

Kluczowy do zrozumienia jego motywów jest dokument zatytułowany "2083. Europejska Deklaracja Niepodległości" - liczące półtora tysiąca stron skrzyżowanie manifestu nienawiści, dziennika, poradnika terrorysty piromana. Zamachowiec podpisał go angielską wersją swego nazwiska jako Andrew Berwick.

Obrazkową, skróconą wersję swego manifestu Breivik wrzucił na portal YouTube niedługo przed zamachami i masakrą. Za pomocą karykatur i chwytliwych haseł rozprawił się w nim z polityczną poprawnością (tak określa marksizm kulturowy) lewicowych elit i polityką wielokulturowości oraz jej medialnym bastionem - za jaki uważa brytyjską BBC. W prezentacji oskarżył islam i muzułmanów o chęć dominacji, wieszczył nadejście "Euroarabii", przedstawiał Turcję jako konia trojańskiego islamu.

W wizji Breivika w Europie dominuje EUSSR (czyli Unia Europejska jako Związek Radziecki), którą wspierają "Marksistowskie Narody Zjednoczone", a sojusznikiem jest BBC (jako symbol liberalnych mediów). Odpowiedzią na "islamizację" musi być "walka zbrojna", do której nawoływał. Proponował zwołanie wielkiego europejskiego kongresu chrześcijańskiego, z którego narodziłby się jednolity, europejski kościół, który byłby w stanie stawić czoła islamowi.

"Islam(izm) doprowadził historycznie do 300 mln ofiar śmiertelnych. Komunizm do 100 mln śmierci. Nazizm do 6-20 mln. Wszystkie ideologie nienawiści trzeba traktować równo" - pisał w internecie Breivik. Choć nie uważał się za nazistę tylko prawicowca i konserwatystę (za wzór stawiał sobie brytyjskiego premiera Winstona Churchilla), w młodości sympatyzował z norweskim ruchem neonazistowskim. Jeden z jego znajomych twierdzi, że skrajnie prawicowe poglądy zaczął wygłaszać jeszcze przed osiągnięciem trzydziestki. Widywano go ponoć w stroju przypominającym mundur, ale nic nie wiadomo o jego wojskowych fascynacjach. Choć w wieku 15 lat przyjął dobrowolny chrzest w kościele protestanckim, później krytykował go za polityczną poprawność: "Dzisiejszy kościół protestancki to żart. Pastorzy w dżinsach, którzy uczestniczą w marszach poparcia dla Palestyny i kościoły wyglądające jak minimalistyczne centra handlowe". Opowiadał się za zbiorową konwersją protestantów na katolicyzm.

W 1999 roku zapisał się do młodzieżówki norweskiej skrajnie prawicowej Partii Postępu, dziś drugiej siły politycznej w parlamencie, choć poza rządem, to mieszczącej się w głównym politycznym nurcie. Była ona wówczas dużo bardziej radykalna niż dziś - jej liderzy nawoływali nie tylko do obniżek podatków, ale także do zaostrzenia polityki imigracyjnej, a nawet deportowania imigrantów z krajów muzułmańskich.

Zmiany i normalizacja w Partii Postępu irytowały Breivika. W 2004 roku zrezygnował z członkostwa w tym ugrupowaniu i przestał płacić składki. Później tłumaczył w internecie, dlaczego: "Większość nowych twarzy w Partii Postępu to teraz politycznie poprawni karierowicze, a nie idealiści gotowi podjąć ryzyko i pracować dla idealistycznych celów".

Na forach internetowych prowadził dyskusje ze skrajnie prawicowymi i antymuzułmańskimi organizacjami z Europy, jak np. English Defence League (Angielska Liga Obrony) czy Stop Islamification of Europe. Inspirację czerpał ze skrajnie prawicowej i antyislamskiej Partii Wolności Geerta Wildersa, która wspiera obecnie holenderski rząd. Zarówno Angielska Liga Obrony, jak i partia Wildersa wyparła się jakikolwiek związków z zamachowcem. Wiadomo, że podróżował po Europie. Z jego dziennika wynika, że był także w Polsce.

Do zamachów przygotowywał się skrupulatnie od lat. Żeby zdobyć materiały do produkcji bomby, założył firmę GeoFarm - nowoczesne gospodarstwo rolne, które miało produkować najwyższej jakości warzywa i owoce, w Asta, ponad 100 km od Oslo. W maju właśnie na potrzeby tejże farmy kupił sześć ton nawozów sztucznych, które posłużyły mu do nafaszerowania ładunkiem wybuchowym samochodu pułapki zdetonowanego w piątek pod siedzibą premiera Stoltenberga.

W 2005 roku zapisał się do klubu strzeleckiego, by dostać pozwolenie na broń. Półautomatyczny pistolet Glock 17, który nabył w 2011 roku, wykorzystał na wyspie Utoya. Nie wiadomo, skąd wziął mundur policjanta, w którym strzelał do członków młodzieżówki Partii Pracy.

Znajomi z czasów młodości opisują go jako cichego i spokojnego człowieka. Jeden z nich twierdzi nawet, że musiał przejść wielką metamorfozę - w czasach młodości bliskim przyjacielem Breivika był bowiem jakiś imigrant z Bliskiego Wschodu. Uprawiał kulturystykę. Lubił muzykę poważną, nie brał narkotyków, alkohol pijał od czasu do czasu. Grywał też w mającą kilkanaście milionów fanów grę World of Warcraft o walce człowieka z orkami.

Zarówno poglądy, jak i czyn Breivika wstrząsnęły jego ojcem mieszkającym we Francji. - Jestem w szoku - mówi w jednej z norweskich gazet Jens Breivik. Przyznał, że gdy usłyszał nazwisko syna w telewizji, a później zobaczył w gazetach jego zdjęcie, przecierał oczy ze zdumienia. - Nigdy nie mieszkaliśmy razem, ale w czasie dzieciństwa utrzymywałem z nim kontakty. Jako chłopiec był całkiem zwyczajny, choć niezbyt rozmowny. W ogóle nie interesował się polityką - mówił.