Tych, których nie zdołał zabić od razu, dobijał strzałem w głowę. Przez ponad godzinę Anders Behring Breivik dokonywał egzekucji, by po przybyciu policji poddać się jej bez walki

Koszmar zaczął się w piątek o 15.26. Na ulicy Grubbegata w centrum Oslo panował mniejszy niż zazwyczaj ruch. Pracownicy okolicznych budynków rządowych, biur i centrów handlowych byli albo na wakacjach, albo wyszli już z pracy. Nagle pod siedzibą premiera Jensa Stoltenberga eksplodował samochód wypełniony mieszanką paliwa i nawozów sztucznych.

Wybuch był tak silny, że w 17-piętrowym wieżowcu wyleciały wszystkie okna. W promieniu kilometra walał się gruz z uszkodzonych budynków. Wśród odłamków biegali zdezorientowani ludzie, na miejsce przyjeżdżały karetki. Siedmiu osób nie dało się uratować - zginęły na miejscu. Kilkudziesięciu rannych sanitariusze przewieźli do szpitali.

W zniszczonych budynkach długo uwięzieni byli ludzie. Strażacy usiłowali do nich dotrzeć, a władze prosiły mieszkańców Oslo, żeby udostępnili swoje sieci internetowe, żeby ułatwić uwięzionym kontakt z ratownikami. Pojawiają się informacje, że w okolicy są kolejne ładunki wybuchowe i policja zamknęła teren. Centrum zostało otoczone przez żołnierzy.

Wieści o dramatycznych wydarzeniach w Oslo szybko docierają na wysepkę Utoya, leżącą ok. 30 km na północny zachód od stolicy. Około pół tysiąca młodych ludzi, w większości nastolatków, przebywało tam na polach namiotowych. Brali udział w wakacyjnym obozie zorganizowanym przez młodzieżówkę rządzącej lewicowej Partii Pracy. Tego dnia miała się tam pojawić była premier Gro Harlem Brundtland. W sobotę premier Jens Stoltenberg.

Zaniepokojona młodzież czekała na informacje z Oslo. O 16.50, półtorej godziny po eksplozji, na wyspę dotarł promem srebrny samochód. Strażnik Simen Braenden Mortensen wpuścił pojazd na teren, bo siedzący w nim mężczyzna w policyjnym mundurze pokazał legitymację i powiedział, że przyjechał skontrolować bezpieczeństwo w związku z zamachem w stolicy.

- Wszyscy powtarzali, że jesteśmy bezpieczni, że jest z nami policja - opowiada Stine Renate Haheim, 27-letnia polityk Partii Pracy. Mężczyzna poprosił wszystkich, żeby się zgromadzili, bo ma im do przekazania ważne informacje. Kiedy młodzi podeszli bliżej, sięgnął do wypchanej torby i wyciągnął broń. - Był bardzo spokojny. Wyjął broń i po prostu zaczął do nas strzelać - opowiadają świadkowie. Napastnik strzelał z co najmniej dwóch rodzajów broni, m.in. pistoletu i broni automatycznej.

Anders Behring Breivik był przerażająco metodyczny. Tych, których nie zdołał zabić od razu, dobijał strzałem w głowę. Kiedy kończyła mu się amunicja, zmieniał magazynki i broń. Dla pewności od czasu do czasu strzelał w stosy zwłok, żeby się upewnić, że nikt nie przeżyje. - Wyglądał, jakby mu się to podobało. Chodził po wyspie z poczuciem władzy absolutnej - mówi jeden ze świadków horroru Magnus Stenseth.

Przerażeni ludzie zaczęli uciekać. Część skoczyła do jeziora, próbując odpłynąć jak najdalej od wyspy. Do lądu jest jednak 700 metrów, a woda jest przeraźliwie zimna. Niektórzy chowali się w przybrzeżnych krzakach i pod skałami. - Najpierw strzelał na lądzie, potem zaczął celować do tych w wodzie - opowiada 15-letnia Elise.

Ci, którzy zdążyli, uciekli z wyspy na łodziach. Wiele osób było skołowanych. - Widziałem łodzie, ale nie wiedziałem, czy mogę zaufać ludziom, którzy w nich siedzieli - mówi Jorgen Benone.

- Leżałam pod łóżkiem przez dwie czy trzy godziny. Później policja rozbiła okno i weszła do środka - opowiada Emilie Bersaas. Wiele osób udawało martwych, żeby przeżyć. Chowali się pod stosami ciał.

Ukrywający się ludzie w panice usiłują się skontaktować z rodzinami. "Są strzały. Boję się. Ukrywam się i chyba jestem bezpieczny. Kocham Cię" - napisała do swojej siostry Niclas Tokerud.

W norweskich mediach, które już wiedzą, że na Utoi jest strzelanina, pojawiają się apele, by nie kontaktować się z osobami przebywającymi na wyspie, ponieważ dźwięk telefonu może zdradzić ich miejsce pobytu.

Apel ma sens, bo Breivik, szukając żywych ludzi nasłuchiwał dźwięków SMS-ów, które zdradzały kolejne ofiary.

Strzały na wyspie słychać było na drugim brzegu i zaniepokojeni mieszkańcy natychmiast zadzwonili po policję. Niestety, jednostka szybkiego reagowania SWAT przyjechała na brzeg jeziora godzinę po zgłoszeniu. Ma kłopoty z łodzią. Na Utoyę dopływają półtorej godziny od pierwszych strzałów, dużo później niż helikopter norweskiej telewizji. Anders Behring Breivik zdążył w tym czasie zabić 85 osób, po czym poddał się bez walki.