Zamachu w Oslo i masakry na wyspie Utoya, w których zginęły co najmniej 93 osoby, dokonał najprawdopodobniej 32-letni Norweg. Sympatyzujący ze skrajną prawicą Anders Behring Breivik niczemu nie zaprzeczył i powiedział policji, że działał sam

- Przyznał się do podłożenia bomby oraz strzelaniny, ale nie przyznaje się do popełnienia przestępstwa - poinformował szef norweskiej policji Sveinung Sponheim.

- Powiedział, że wie, iż jego czyny był potworne, ale według niego były konieczne - tłumaczył adwokat mordercy Geir Lippestad. Dziś Breivik stanie przed sądem w Oslo. Grozi mu 21 lat więzienia.

Małomówny przedsiębiorca z Oslo był opętany myślą o zamachach. Od kilku lat pisał neurotyczny dziennik manifest nasycony nienawiścią do zwolenników polityki wielokulturowości i lewicy. Sięgał po antymuzułmańską ideologię ksenofobicznych ugrupowań z Wielkiej Brytanii i Holandii. Czerpiąc z doświadczeń innych zamachowców, m.in. Timothy'ego McVeigha, który w 1995 r. wysadził budynek federalny w Oklahoma City, zabijając 168 osób, pedantycznie szykował swój zamach.

"Wysłałem zamówienie na półautomatycznego Rugera Mini 14 (5.56). To najbardziej podobna do używanej przez wojsko broń w Norwegii. We wniosku napisałem "do polowań na jelenie". Kusiło mnie, żeby napisać prawdę: "egzekucja kulturowych marksistów i multikulturowych zdrajców" i zobaczyć ich reakcję" - pisał w dzienniku we wrześniu 2010 r.

- Zaatakował tych, którzy w jego mniemaniu osłabiali Norwegię, bo np. robili w niej getto społeczności muzułmańskiej. Uważał, że należy usunąć wroga, a wrogiem był lewicowy rząd. Partia Pracy była dla niego za miękka - tłumaczy "Gazecie" Nina Witoszek, kulturoznawca mieszkająca i wykładająca od lat w Norwegii.

Breivik najpierw zdetonował samochód pułapkę przed siedzibą premiera, zabijając siedem osób i raniąc wiele innych. Kiedy Norwegia była w szoku, a media spekulowały o zamachu Al-Kaidy, przebrany za policjanta udał się na oddaloną o 45 minut drogi wyspę Utoya. Rozstrzelał tam z broni automatycznej 85 nastolatków, uczestników obozu młodzieżówki Partii Pracy. Przez analogię do Hitlerjugend nazywał ich pogardliwie "Stoltenbergjugend" (Stoltenberg to premier Norwegii). Wielu z tych, których nie zastrzelił, potonęło w lodowatym jeziorze, uciekając wpław. 86. ofiara zmarła w szpitalu w niedzielę.

Świadkowie opowiadają, że był przerażająco metodyczny. Rannych dobijał strzałem w głowę. Przez ponad godzinę chodził po wyspie. - Wszyscy musicie umrzeć - krzyczał.

- Ludzie chowali się po namiotach, toaletach, pod budynkami, a on po prostu ich wyszukiwał - opowiada "Gazecie" Adrian Pracoń, młody Norweg polskiego pochodzenia, który przeżył masakrę, bo udawał martwego.

Inny świadek Magnus Stenseth: - Wyglądał, jakby mu się to podobało. Chodził po wyspie z poczuciem absolutnej władzy.

Kiedy na wyspie zjawili się spóźnieni antyterroryści, poddał się bez walki. Policja tłumaczyła spóźnienie problemami technicznymi z łodzią.

Wciąż nie wiadomo, czy miał pomocników, choć w sobotę pojawiła się informacja, że na wyspie był drugi napastnik. Gdyby się potwierdziło, że Breivik działał sam, przejdzie do historii jako sprawca największej w ostatnich latach masowej zbrodni w Europie dokonanej w pojedynkę.

W Norwegii na razie nie szuka się odpowiedzialnych za słabą reakcję policji i służb. Opozycja nie atakuje też lewicowego rządu. - Każda ofiara to tragedia - mówił premier Stoltenberg podczas niedzielnego nabożeństwa żałobnego w Oslo, które w telewizji oglądał cały kraj. Uczestniczący w nabożeństwie król Harald V miał łzy w oczach, królowa Sonja była zdruzgotana. Pod katedrą ludzie składali kwiaty.

Premier Stoltenberg zapewniał, że Norwegia "nigdy nie porzuci swoich wartości", takich jak otwartość i tolerancja. Eksperci mają co do tego jednak wątpliwości i obawiają się, że ofiarą zamachów padnie też tradycyjna norweska polityka otwartości.