Strzelanina na Utoya przerosła nawet nordyckich neonazistów. Ten horror może osłabić norweską ekstremę - mówi norweski politolog Anders Ravik Jupskas.

Tomasz Bielecki: Czy Norwegia bardzo się zmieni po tej tragedii?

Anders Ravik Jupskas, politolog z Uniwersytetu w Oslo: Widać teraz ogromną mobilizację, która obejmuje bodaj wszystkie grupy społeczne. Ofiary są opłakiwane i przez Norwegów z dziada pradziada, i przez imigrantów, i przez całe wspólnoty muzułmańskie. Fakt, że ofiarami masowego mordu padły dzieci czy młodzież, szczególnie jednoczy Norwegów. Można by szukać analogii z ujawnianiem afer pedofilskich w różnych krajach Zachodu, gdzie krzywda dzieci była bezdyskusyjnie ważniejsza od przynależności religijnych, kościelnych, politycznych.

Nawet skandynawscy neonaziści są gotowi uzasadniać mord lub przemoc wyłącznie wobec ludzi władzy, elit politycznych czy biznesowych, ale nie wobec dzieci i młodzieży. Strzelanina na Utoya przerosła nawet ich. Widać, że są wstrząśnięci.

Atak nie doda skrzydeł jakimś grupom ekstremistów w Norwegii?

- Norwegowie nie są tak spolaryzowani w konfliktach politycznych, jak Duńczycy czy nawet Szwedzi. Dziś nie ma pełnej pewności, czy Breivik działał naprawdę sam, czy też nie korzystał - jeśli nie z bezpośredniej pomocy - to choćby z duchowego, psychicznego wsparcia jakiejś grupy w Norwegii. Jednak wedle naszej wiedzy sprzed zamachów prawicowa ekstrema w Norwegii jest - co do ilości swych "wyznawców" - niezwykle mizerna w porównaniu z innymi krajami nordyckimi. Co więcej, można teraz przypuszczać, że ten horror osłabi ją jeszcze bardziej. Jak mówiłem, skutki tych zamachów przerażają teraz nawet neonazistów.

Premier jeździ po stolicy rowerem. Norwescy politycy mają wypisane na rozdawanych na prawo i lewo wizytówkach zarówno adresy domowe, jak i telefony komórkowe. To chyba nie przetrwa?

- Krótka dyskusja wokół tej otwartości wybuchła w Norwegii już w 2005 r., kiedy ktoś rzucił ciastkiem w ówczesną minister finansów Kristin Halvorsen. Było wówczas wiele debatowania, jak ktoś nieprzyjazny mógł podejść aż tak blisko ministra. Nic się jednak nie zmieniło i premierzy nadal jeździli na swoich rowerach.

Ale jeśli miałbym dziś prognozować jakieś polityczno-społeczne następstwa zamachów, to stawiam na to, że politycy przestaną być tak łatwo dostępni. Premier Jens Stoltenberg, który zapewniał, że wytrwamy przy demokratycznych wartościach, mówił jednocześnie, że musimy być teraz jeszcze bardziej demokratyczni, jeszcze bardziej otwarci, ale też nie możemy być naiwni.

Więcej demokracji i otwartości, a zarazem więcej troski o bezpieczeństwo. Czy Norwegowie zdołają to pogodzić?

- To niemałe wyzwanie, choć to da się zrobić. Trzeba nadal dbać o ciągłe zwiększanie udziału wszystkich obywateli w polityce, o ich dostęp do spotkań z politykami i rządzącymi, o udział w debacie politycznej. Więcej bezpieczeństwa, czyli m.in. lepsza ochrona premiera i reszty rządu oraz przypatrywanie się grupom przestępczym, nie oznacza przecież fundamentalnej zmiany całego modelu politycznego.