Właściciel hurtowni chemicznej z Wrocławia przez lata sprzedawał norweskim chemikom amatorom substancje i odczynniki. Prokuratura wszczęła dziś śledztwo w tej sprawie

Jak poinformowała we wtorek PAP Agencja Bezpieczeństwa Wewnętrznego, śledztwo dotyczy artykułu 177. Kodeksu karnego mówiącego m.in. o handlu bez wymaganego zezwolenia "substancją lub przyrządem wybuchowym, materiałem radioaktywnym, urządzeniem emitującym promienie jonizujące lub innym przedmiotem lub substancją, która może sprowadzić niebezpieczeństwo dla życia lub zdrowia wielu osób albo mienia w wielkich rozmiarach".

Chodzi o Łukasza M., który prowadził w internecie sprzedaż substancji chemicznych, również takich, z których można było robić ładunki wybuchowe. Jednym z jego klientów był Anders Behring Breivik.

Według naszych ustaleń Breivik poznał go poprzez norweskie forum dyskusyjne "Norsk Freakforum", którego jedną z grup było "Pyroforum", co można przetłumaczyć jako "Forum piromanów". Polak co najmniej od 2007 r. włączał się tam w dyskusje użytkowników ("Pyro prat") podpisujących się takimi pseudonimami, jak: "Bang" "B-bang" czy "Pyromaniac". Sam występował pod własnym imieniem i nazwiskiem, podając adres internetowy i nazwę swojej firmy sprzedającej dziesiątki produktów. Jednym z języków jego strony jest norweski, co świadczy o tym, że klientów z tego kraju traktował poważnie.

Użytkownicy forum zachwalają go jako bardzo taniego i posiadającego szeroką ofertę, chociaż na produkty trzeba dość długo czekać. Do czego im są potrzebne chemikalia? Tego z dyskusji nie można wyczytać - jej uczestnicy z ostrożności nie podają takich informacji. Łukasz M. przesyła swoje oferty, pisze, że przesyłka samolotem jest niemożliwa, bo materiały są uznawane za niebezpieczne, radzi, żeby najlepiej dokonać odbioru w Szwecji, dokąd można je dowieźć z Polski samochodem. Przestrzega jednak, że nie może to być samochód na polskich numerach, bo będzie zaraz kontrolowany.

Oficjalnie nie wiadomo, jaki materiał kupił od Polaka Breivik. W ofercie było co najmniej kilka związków chemicznych, które mogły posłużyć do konstrukcji bomb. Według naszych źródeł Łukasz M. dostarczył Norwegowi dwie różne substancje w ilości kilkuset gramów i ponad 100 kg. Jedna z nich to nawóz sztuczny.

Namiary na Łukasza M. ABW i policja dostały po zamachu od służb norweskich. Wczoraj wiceszef ABW płk Paweł Białek ujawnił kilka szczegółów dotyczących kontaktów Polaka z Breivikiem. - Nic nie wskazuje na to, by relacje, które Breivik utrzymywał z podmiotami polskimi, miały charakter inny niż handlowy - mówił, dementując pogłoski, że Breivik poznał Łukasza M. przy okazji dyskusji na prawicowych stronach internetowych.

Białek dodał, że materiały, które Polak sprzedał Breivikowi, są legalne i "nie miały krytycznego znaczenia dla konstrukcji ładunku wybuchowego", który Norweg zdetonował w Oslo. Wiceszef ABW dodał, że zamawiając chemikalia, "kamuflował prawdziwy cel swoich zakupów", a ilość materiałów, które kupił w Polsce, "jest marginalna". Według ABW nie ma na razie danych wskazujących, że Breivik był w Polsce.

ABW podkreśla, że Łukasz M. nie został zatrzymany, jest w sprawie traktowany jako świadek i chętnie współpracuje.

- Jest zszokowany i ciężko przestraszony, udostępnił namiary wszystkich klientów, przekonuje, że sprzedawał rolnikom i chemikom amatorom chcącym się pobawić - mówi nasze źródło w ABW.

Łukasz M. nie odbierał wczoraj telefonu. Sprawdziliśmy, że pod adresem jego biura handlowego znajduje się firma ubezpieczeniowa o podobnej nazwie zarejestrowana na właściciela o tym samym nazwisku. Ten jednak w rozmowie z nami zaprzeczył, że jest spokrewniony z Łukaszem M., a to, że mają takie same nazwiska, niemal identyczne nazwy firm i te same adresy kontaktowe obu przedsiębiorstw, określił jako "przypadek". - To zwykłe nieporozumienie. Nikt z prokuratury ani policji nie interesował się mną - powiedział.

Czeski ślad

Breivik pisze w swoim manifeście, że między sierpniem a wrześniem 2010 był Pradze czeskiej i chciał tam kupić broń - karabin AK-47, pistolet Glock, granaty, a nawet rusznicę przeciwpancerną.

"Praga jest znana jako największy punkt tranzytowy dla nielegalnej broni i narkotyków" - pisał. "To najmniej bezpieczne miasto w Europe, z najbardziej brutalnymi gangsterami na kontynencie" - uważał przed podróżą do Pragi Breivik. Ale rzeczywistość okazała się inna. Breivik pisze, że szukał kontaktów z mafią przez taksówkarzy i w domach publicznych, ale "ludzie, z którymi kontaktował byli nerwowi i sądzili, że jestem przebranym policjantem albo szaleńcem. Jeśli chcecie coś takiego kupić w Pradze, nie możecie pytać wprost: "Cześć, chcę kupić AK-47"...". Breivik pisze też, że wyjechał z Pragi bez broni i że jest to spokojne i bezpieczne miasto. Czeski wywiad współpracuje teraz z Norwegami i sprawdza, czy Breivik miał w Pradze wspólników. Od norweskiego zamachowcy zdystansował się też prezydent Vaclav Klaus, któremu Breivik okazał w swym tekście wiele sympatii. Cytuje on Klausa, zwłaszcza jego porównania UE do b. ZSRR, i pyta, czy kraje Europy Wschodniej przeszły z jednego diabelskiego imperium do drugiego. Przywołuje też myśli Klausa krytyczne pod adresem UE. Breivik chwali dekrety Benesza, na podstawie których po wojnie z Czechosłowacji zostali wygnani Niemcy sudeccy. "Wierzę, że w przyszłości Zachód będzie naśladował dekrety Benesza w odniesieniu do muzułmanów" - napisał.