Europa oberwała po swojej tolerancyjnej mordzie - tak komentator Wadim Reczkałow tłumaczy w wielkonakładowym ?Moskiewskim Komsomolcu? norweską tragedię.

Publicysta przekonuje, że Anders Breivik wystąpił nie przeciwko władzom kraju ani nie przeciwko przybyszom, lecz demoralizującemu zachodniemu stylowi życia. "Zbuntował się przeciw samobójczej idei wielokulturowości, tolerancji, sytości. I dowiódł ostatecznie, że żadne szczęśliwe w materialnym sensie życie nie jest możliwe. Że jeśli człowieka otoczyć gwarancjami socjalnymi i pozwolić mu pracować tylko przez dwie godziny w tygodniu, to szybko zwariuje. I po miesiącu albo się powiesi, albo wyrżnie stu ludzi" - pisze Reczkałow. Jego zdaniem dramat na wyspie Utoya potwierdza tezę obowiązującą w ZSRR, że Zachód zgnił i stoi w obliczu ostatecznej katastrofy.

Według Reczkałowa ofiary Breivika to stado mięczaków i tchórzy: "Zamiast rzucić się na wroga i obrzucić go plastikowymi krzesłami i kamieniami, dzwonili na policję i pisali na Facebooku: "zabijają nas". To u nas, w Czeczenii, 13-letni chłopczyk zastrzelił bandytę Cagarajewa, który zabił jego ojca. A w Europie każdy zdecydowany zbój uzbrojony w broń palną bez problemu może sobie poradzić z tłumem liczącym sobie tylu ludzi co pułk strzelców zmotoryzowanych" - przekonuje przy okazji o moralnej wyższości niezarażonych wirusem tolerancji Rosjan nad zniewieściałymi, zamienionymi przez dobrobyt w warzywa Norwegami.

Bardzo wielu internautów rosyjskich zgadza się z komentarzem Reczkałowa i wyraża radość, że mieszkańcy Zachodu, " którzy uczą nas, jak mamy żyć", oberwali, i to "od swojego".

Moskiewski "Kommiersant" pisze o tragedii w zupełnie innym duchu i zwraca uwagę, że za swój polityczny ideał Breivik uważał rosyjską "demokrację sterowaną", a wielkim autorytetem był dla niego Władimir Putin.

Reporterzy gazety przestudiowali 1516-stronicowy manifest zabójcy, w którym wielokrotnie wspominana jest Rosja. Autor opisuje tam np. kilka sposobów nabycia broni (w tym biologicznej, chemicznej i jądrowej), a jednym ze źródeł jest mafia rosyjska.

W innym miejscu pisze o tym, jak należy wychowywać "współczesną kulturalno-konserwatywną, patriotyczną młodzież", a jako wzór takiego wychowania wskazuje organizację Nasi - pisze "Kommiersant". Nasi to stworzona przez władze Rosji proputinowska faszyzująca młodzieżówka, której członkowie za głównych wrogów kraju uważają demokratyczną opozycję rosyjską i Zachód.

Zdaniem Breivika ustrój panujący w Putinowskiej Rosji powinien się stać wzorem dla Europy, a "nieudolna demokracja mas w Europie powinna zostać zastąpiona formą sterowanej demokracji przypominającej rosyjską".

"Putin robi wrażenie sprawiedliwego i zdecydowanego przywódcy, godnego szacunku" - cytuje słowa zabójcy "Kommiersant". Breivik przyznaje jednak, że nie jest jeszcze pewny, kim będzie Putin dla ludzi o takich jak on poglądach. I dopiero czas pokaże, "czy stanie się on dla nas potencjalnie najlepszym przyjacielem, czy najgorszym wrogiem".

Tymczasem setki mieszkańców Moskwy przychodzą z kwiatami i świecami pod ambasadę Norwegii (tak jak w kwietniu ubiegłego roku przychodzili pod ambasadę Polski) i wpisują się do księgi kondolencyjnej. Wyrazy współczucia przesłali Norwegom Dmitrij Miedwiediew i Władimir Putin.