Zamachy w Norwegii nie pokazały, że prawo i służby specjalne w Europie nie mają dostatecznych instrumentów prawnych do walki z terroryzmem. Dlatego nie należy spodziewać się istotnych zmian w przepisach czy ruchu granicznym.

W przypadku Breivika problemem nie był brak wystarczających uprawnień policji oraz służb specjalnych w Norwegii do śledzenia internetu lub podejrzanych obywateli, lecz niezauważenie bądź niedocenienie zagrożenia wykrywalnego za pomocą dostępnych i legalnych technik.

- Europejskie służby od dekady skupiają się na zagrożeniu terrorystycznym ze strony islamistów, co wywołało poważną lukę w systemie obserwacji rodzimych, prawicowych ekstremistów. Wypadli z zasięgu "radaru" naszych służb. Ten kłopot ma i Wielka Brytania, i kraje skandynawskie zaangażowane przecież w Iraku, Afganistanie oraz Libii - tłumaczy Matthew Goodwin, ekspert ds. bezpieczeństwa z Uniwersytetu w Nottingham.

Część znawców uznaje sprawę Breivika za pojedynczy przypadek, który umknął uwadze służb specjalnych zapatrzonych w stronę domniemanych zagrożeń z Bliskiego Wschodu.

Jednak dla Daniela Poohla, specjalisty od prawicowych ekstremizmów ze szwedzkiej fundacji Expo, Breivik jest przedstawicielem czy też "zwiastunem" nowego typu terroryzmu karmiącego się islamofobią i skrajnie prawicową ideologią. Dlatego służby m.in. w krajach skandynawskich potrzebują teraz przeformułowania swych priorytetów (wzięcia na radar skrajnej prawicy), choć nie potrzebują do tego żadnych nowych uprawnień.

Niewykluczone, że gdyby potwierdziła się pierwsza wersja światowych mediów o domniemanych sprawcach zamachów (winowajcach z Al-Kaidy), to należąca do strefy Schengen (choć nie do UE) Norwegia przyłączyłaby się do głosów na rzecz ograniczeń w ruchu bezgranicznym. Teraz wydaje się to nieprawdopodobne, a rodzimy terrorysta wręcz odebrał nieco wiarygodności radykalnym politykom przekonującym, że bezpieczeństwo Europy da się osiągnąć czasowym zamykaniem granic wewnętrznych.

Jednak nie należy się spodziewać wielkiej politycznej mobilizacji Europy do wojny z falą prawicowego terroryzmu (nie ta skala, a Europejczycy po prezydenturze George'a Busha są zrażeni do polityki strachu). Choć jednocześnie zagadką pozostaje przyszły wpływ norweskich zamachów na scenę polityczną w Europie - dziś 14 państw spośród 27 członków UE ma w Parlamencie Europejskim co najmniej jednego posła z prawicowej partii ostro antyimigranckiej lub ksenofobicznej. A stopniowa erozja wartości europejskich (przyzwolenie na wysiedlenie Romów, dyskryminacja islamu) wydaje się wciąż groźniejsza dla Europy od wojny z prawicowym terroryzmem.