Manifest zamachowca z Norwegii to współczesny ?Mein Kampf? bez Hitlera. Czasu się nie cofnie i życia ofiarom nie przywróci, ale z piątkowych wydarzeń wszyscy się mogą czegoś nauczyć.

W "Nowym wspaniałym świecie" Aldous Huxley pisze, że słowa mogą być jak promienie Roentgena i gdy ich używać właściwie, przenikną wszystko. "Czytasz i słowa cię przeszywają". Słowa napisane przez Andersa Behringa Breivika przeszyły mnie dotkliwiej niż promienie Roentgena.

Ciarki przechodzą na myśl, co by było, gdyby Breivik - nazywający siebie Rycerzem Sędzią - doszedł kiedyś do władzy jak Hitler, Stalin czy Mao i zaczął wcielać swój plan wojny z polityką wielokulturowości czy lewicową poprawnością polityczną. Może nie powstałyby obozy koncentracyjne i komory gazowe dla lewicowców i muzułmanów, ale wywózki imigrantów czy reedukację przez pracę mogę sobie wyobrazić.

Tekst, który Breivik wysłał tuż przed zamachami do ludzi, których uznawał za przyjaciół, noszący tytuł "2083. Europejska Deklaracja Niepodległości", to napisane świetną angielszczyzną połączenie manifestu politycznego z traktatem filozoficznym z elementami przewodnika ideologicznego i instrukcji dla zamachowców. Chory świat norweskiego terrorysty został zbudowany z kawałków zdrowego świata i ogólnie dostępnych faktów.

Nie chcę porównywać Breivika z Hitlerem ani straszyć nim jak jakimś internetowym führerem. Nie uważam też, że we współczesnej Norwegii czy Europie istnieją warunki ku temu, by Breivik mógł stworzyć partię, wygrać wybory i sięgnąć po władzę.

A jednak manifest nie jest tylko kuriozum. Breivik dokonał masowego mordu. Swój straszliwy czyn motywuje ideologicznie - został on wymierzony w elity lewicy. Zbrodnia miała przerazić Norwegię i świat. "Mein Kampf" Breivika to katechizm zbrodni. Zbrodni podwójnej - na współobywatelach, niewinnych młodych ludziach, i na ideologii, która stoi u podstaw współczesnego świata - politycznej poprawności stawianej przez Breivika na równi ze zbrodniczymi ideologiami i totalitaryzmami.

Zapewne pojawią się głosy, żeby zabronić czytania manifestu i usunąć go z internetu. Technicznie to pewnie niewykonalne, gdyż tekst jest już na milionach twardych dysków na całym świecie. Co więcej, taki zakaz może przynieść efekt odwrotny - czynienie z manifestu owocu zakazanego zwiększy jego atrakcyjność, może też doprowadzić do narodzin jakiegoś ruchu zwolenników, co mogłoby być tragiczne w skutkach.

Dlatego "2083. Europejska Deklaracja Niepodległości" powinna być dostępna jako swoiste memento. Uważam też, że to coś więcej niż przedmiot analizy dla politologów, psychologów czy ekspertów od terroryzmu. Dlaczego nie rozmawiać o tym tekście np. w szkole? I obnażając ideologię Breivika, przestrzegać przed szukaniem zbyt prostych recept?

W szczególności powinno być to ostrzeżenie dla skrajnie prawicowych partii i organizacji, z których ideologii Breivik czerpał garściami - takich jak Angielska Liga Obrony, holenderska Partia Wolności Geerta Wildersa, Szwedzcy Demokraci czy Partia Prawdziwych Finów. Dziś odcinają się one od jakichkolwiek związków z terrorystą, ale to przecież ich hasła walki z islamizacją podjął Breivik.

Holender Geert Wilders powinien się zastanowić, zanim ogłosi kolejną krucjatę przeciw muzułmanom, wiedząc, że może mieć takich naśladowców jak Breivik. Sądowa walka Wildersa o wolność słowa, czyli możliwość obrażania muzułmanów, może zainspirować innych do walki za pomocą bomb i pistoletu.

Na słowa musi uważać lider szwedzkich populistów Jimmie Akesson, który straszył rodaków kobietami w burkach mającymi w wyścigu po zasiłki dystansować szwedzkich emerytów. Co się stanie, jeśli znajdzie się szwedzki patriota (tak Breivik nazywa narodowców) i postanowi rozprawić się z "zakwefionymi darmozjadami"? Albo jakiś zwolennik węgierskiego Jobbiku postanowi wysadzić w powietrze Romów w cygańskim getcie, jakich wiele na Węgrzech?

Chory umysł Breivika wybiegał daleko poza norweskie opłotki. To nie państwo dobrobytu czy norweska otwartość zrobiły z niego terrorystę, tylko obecny w całej Europie dyskurs antymuzułmański i antyimigrancki. W manifeście pisze on o rzekomej sieci kilkudziesięciu europejskich męczenników, którzy mogą podjąć samotną akcję. Mam nadzieję, że to blef i chora wyobraźnia grafomana.

Niestety, jak pokazuje doświadczenie masakry w szkole Columbine w USA w 1999 roku, krwawe strzelaniny bywają naśladowane. Nie ma gwarancji, że gdzieś w Europie nie znajdzie się naśladowca Breivika. Im bardziej będziemy próbowali rozbroić ideologiczną minę, którą podłożył, tym mniejsze będzie prawdopodobieństwo kolejnej tragedii, bo skazanie Breivika nie zamknie sprawy. Europejscy publicyści i elity polityczne powinni podjąć dyskusję na temat imigracji i polityki wielokulturowości i tłumaczyć ludziom, dlaczego w globalnym świecie nie da się wrócić do etnicznych społeczeństw wyznających jednego Boga i próbujących pozbyć się tych, którzy myślą inaczej.