Amerykańscy blogerzy wojujący z islamem tłumaczą się z tego, że Anders Breivik chwalił ich w swoich zapiskach. I z tego, że zaraz po zamachu w Norwegii oskarżali muzułmanów

Norweski zabójca uważnie śledził debatę na temat muzułmańskiego zagrożenia, która toczy się w Ameryce od dziesięciu lat, czyli od zamachów 11 września. W swoim 1516-stronnicowym internetowym manifeście Breivik wiele razy powołuje się na kilku amerykańskich blogerów, którzy zdobyli popularność (i najczęściej duże pieniądze), zagrzewając Amerykanów do świętej wojny przeciwko islamowi.

Jednym z takich blogerów jest Pamela Geller, która w Europie zapewne zostałaby poddana ostracyzmowi, ale w Ameryce jest częstym gościem największych telewizji i autorką kilku bestsellerów. Na swoim blogu, który odwiedza milion osób miesięcznie, sugerowała np., że muzułmanie uprawiają seks z kozami. Zamieściła tam również podobiznę Mahometa, który zamiast twarzy ma świński ryj. Geller broniła też Serbów, kiedy dokonali masakry muzułmanów w Bośni w latach 90., sugerowała, że prezydent Obama sfałszował akt urodzenia i naprawdę nie jest Amerykaninem. Geller zagrzewała też Izrael, żeby nie oddawał Arabom ani kamienia Świętej Ziemi, tylko odbił Strefę Gazy, a przynajmniej solidnie ją bombardował. Razem z Robertem Spencerem, autorem popularnej strony jihadwatch.org, założyła organizację Stop Islamizacji Ameryki.

"To nie do pomyślenia, że jedna wzmianka w 1516-stronicowym dokumencie wystarczy islamsko-lewicowej machinie propagandowej, żeby oskarżyć nas, którzy wytrwale pracujemy, żeby edukować społeczeństwa. Jestem wymieniona w manifeście Breivika tylko raz. Spencer występuje tam 55 razy, ale są to głównie cytaty z muzułmańskich świętych ksiąg, o których Spencer wspominał. Breivik wypowiada się też pozytywnie o Obamie. Czy to oznacza, że prezydent też jest współwinny jego zbrodni? To śmieszne. Breivik jest sam odpowiedzialny za swoje czyny. Jeśli ktoś podżegał go do przemocy, to islamscy rasiści".

Geller nieznacznie się pomyliła - Breivik cytował Spencera 64 razy. Autor jihadwatch.org również się odezwał: "Nigdy nie kontaktowałem się z Breivikiem. Jeśli byłem dla niego inspiracją, to czuję się podobnie jak Beatlesi, kiedy dowiedzieli się, że seryjny morderca Charles Manson inspirował się tekstami ich piosenek. Morderstwa Breivika są wykorzystywane, żeby zdyskredytować ruch oporu przeciw dżihadowi i islamskiej supremacji".

- Oczywiście nie można antymuzułmańskich blogerów oskarżać o zbrodnię Breivika - mówi w "The New York Times" Marc Sageman, były oficer CIA i konsultant ds. terroryzmu. - Ale sami często zwracali uwagę, że pisma radykalnych myślicieli muzułmańskich inspirowały Al-Kaidę i były jej bazą światopoglądową. Cóż, teraz ich pisarstwo i oni sami są światopoglądową bazą dla Breivika. Taka retoryka, jakiej używają, nie zostaje bez konsekwencji...

Breivik wymienia też kilka razy inny znany blog prawicowy "Little Green Footballs", który oskarżany jest o antyislamskie sentymenty (m.in. telewizję Al-Dżazira nazywa "Dżihad TV"). Ale też duża część jego manifestu przepisana jest z szalonych notatek Unabombera, czyli Amerykanina Teda Kaczynskiego, który przez 20 lat wysyłał różnym ludziom bomby w listach. W ten sposób walczył m.in. z postępem technicznym i lewakami. Breivik często zamieniał tylko w zdaniach Unabombera słowo "lewacy" na "zwolenników wielokulturowości".

Anonimowy bloger piszący na stronie "Gates of Vienna", którą Breivik wychwalał, wyłączył w niedzielę możliwość komentarzy, w których wielu internautów twierdziło, że jego antymuzułmańskie tyrady zainspirowały zbrodnię. "Nigdy nie wzywałem do przemocy" - napisał. Tłumaczy się też z tego, że początkowo oskarżył o zamach w Norwegii muzułmanów.

Podobna wpadka zdarzyła się Michelle Malkin, komentatorce telewizji Fox News. Zaraz po zamachu rozpisywała się na swoim blogu o islamistach i o złowrogim mulle Krekarze, który uciekł z Iraku do Norwegii i wygraża nowej ojczyźnie. Profesor Paul Nitze z Uniwersytetu Johna Hopkinsa napisał jej na Twitterze: "Nie za szybko na konkluzje?". Odpisała mu: "Nie, po prostu dzielę się informacjami. A czy pan oświeci swoich zwolenników na Twitterze w kwestii gróźb, jakimi mułła Krekar terroryzuje Norwegię?".

Kiedy okazało się, że zamachowcem jest prawicowy szaleniec, Malkin napisała: "Również "Washington Post" i inne media głównego nurtu sugerowały dżihad w Norwegii. Nadal będę czujnie śledziła zagrożenie dżihadu".