On uważa, że toczy się wojna, a w czasie wojny takie rzeczy są dopuszczalne. Jest szalony - mówi o Andersie Breiviku jego obrońca.

Konferencja prasowa Geira Lippestadta była długo oczekiwana. Wyglądający na zmęczonego i zakłopotanego adwokat przyznał, że uważa, że Breivik jest szalony. - Jest osobą wyjątkowo zimną i nie wykazuje żadnych oznak współczucia. Uważa się za wojownika, który rozpoczął wojnę i jest z tego dumny. Mówi, że jest mu przykro, ale musiał to zrobić.

Najprawdopodobniej linia obrony Breivika będzie się opierać na jego niepoczytalności. Lippestadt zapowiedział, że jeśli zamachowiec się nie zgodzi na badania psychologiczne, zrezygnuje z prowadzenia sprawy. Breivik przyznał, że przed rozpoczęciem piątkowych ataków brał narkotyki, które miały go pobudzać i utrzymywać wysoki poziom koncentracji.

- Mój klient jest zdziwiony tym, że udało mu się osiągnąć cele. Myślał, że ktoś go powstrzyma, albo że zostanie zabity przez policję na wyspie lub przez tłum w drodze do sądu - mówił adwokat.

- Breivik nienawidzi wszystkich, którzy wierzą w demokrację. Każdy, kto nie jest wystarczająco ekstremalny, jest obiektem jego nienawiści - mówił Geir Lippestad.

Według prawnika Breivik powiedział policji, że w Norwegii działają jeszcze dwie komórki radykalnej organizacji, której jest członkiem. Dodatkowo - miał powiedzieć Breivik - w innych krajach Europy działa jeszcze kilka takich komórek.

Ciekawa jest też postać samego adwokata. 47-letni Geir Lippestadt jest członkiem Partii Pracy, czyli ugrupowania, które Breivik wziął na cel. Napastnik prawdopodobnie jednak tego nie wie. Lippestadt zasłynął w 2002 r. jako obrońca skazanego na 17 lat wiezienia zabójcy 15-letniego Benjamina Hermansena. Chłopiec zginął, bo jego ojciec pochodził z Afryki.


Rodzina zamachowca nie poprosiła prokuratora o możliwość spotkania z nim. Breivik jest odcięty od mediów i nie ma pojęcia np. o Marszu Pamięci, na którym w poniedziałek wieczorem spotkało się w Oslo 150 tys. Norwegów. Nie jest też informowany o przebiegu śledztwa w swojej sprawie.