Anders Breivik, który w Oslo i na Wyspie Utoya zamordował 76 osób jest zaskoczony, że policja nie powstrzymała go przed masakrą - ujawnił jego adwokat. Zdaniem obrońcy Breivik jest najpewniej szalony

Norwegia pogrążona jest w żałobie i jak mówi wielu Norwegów, ma to swoje pozytywne strony, gdyż smutek wyciszył wszystkie spory, także polityczne. Oslo tonie w kwiatach składanych pod katedrą i w centrum miasta. Przez kraj przechodzą marsze milczenia. Współrządząca Partia Pracy, której młodzieżówka stała się celem ataku, rozważa upamiętnienie na wyspie Utoya ofiar. Na razie 5 mln koron na zagospodarowanie wyspy zaoferował norweski milioner Petter Stordalen.

Mimo wielu krytycznych głosów w mediach międzynarodowych pod adresem norweskiej policji (przybyła na wyspę za późno) i służb specjalnych (zignorowały podejrzane zachowanie Breivika) rząd zwiera szeregi. - Policja spisała się fantastycznie - zapewniał we wtorek norweski minister sprawiedliwości Knut Storberget. Jego zdaniem funkcjonariusze zrobili w piątek wszystko, co było w ich mocy, by przywrócić porządek.

Z dobrym samopoczuciem służb i rządu kontrastuje to, co mówi sam zamachowiec. We wtorek prawnik Breivika Geir Lippestad przyznał, że jego klient był przekonany, że zostanie powstrzymany w drodze z Oslo na wyspę albo zabity podczas ataku na wyspie.

- Cała ta sprawa wskazuje na to, że Breivik jest szalony - mówił adwokat, zapowiadając, że zrezygnuje z obrony, jeśli zamachowiec nie podda się testom psychologicznym.

Z relacji adwokata wynika, że Breivik "widzi w sobie wojownika i jest z tego dumny". - Nienawidzi wszystkich, którzy wierzą w demokrację i wartości Zachodu. Opowiada, że mamy początek wojny, która potrwa 60 lat - opowiadał Lippestad. Według prawnika przed zamachem Breivik zażył środki medyczne, aby "być silnym i czujnym". Nie wiadomo jednak jakie.

We wtorek znów wrócił temat rzekomych pomocników. - Breivik mówi o dwóch komórkach w Norwegii oraz kilku za granicą - relacjonuje Lippestad, ale policja nie bardzo w to wierzy.

Norweskie media spekulują na temat ewentualnej kary dla zamachowca. Dziennik "Aftenposten" powołując się na prokuratora Christiana Hatlo, pisze, że Breivik teoretycznie mógłby być sądzony z artykułu przewidującego 30 lat więzienia m.in. za zbrodnie przeciw ludzkości i zbrodnie polityczne. Do tej pory mówiło się o 21 latach z możliwością ich przedłużenia.

Po tragicznych wydarzeniach w Norwegii w całej Europie zaczęła się debata o przeciwdziałaniu prawicowym ekstremistom i utrudnieniu dostępności do broni. Głos zabrał pracujący dla ONZ norweski ekspert od broni chemicznej Leiv K. Sydnes. Według niego rządy powinny zdecydować się na wzmocnienie kontroli osób kupujących i sprzedających nawozy sztuczne, z których można zrobić bombę. Co więcej Sydnes podejrzewa, że Breivik planował zbudowanie kilkakrotnie silniejszej bomby niż ta, którą zdetonował w Oslo, ale zabrakło mu czasu.

W czwartek w Brukseli z inicjatywy polskiej prezydencji w Radzie UE zbierają się eksperci od walki z terroryzmem. Polska chce usprawnić wymianę informacji na ten temat między państwami Unii.

Z kolei eksperci Europolu przygotują dokładny "portret prawicowego ekstremizmu w Europie".

Natomiast ABW wszczęło śledztwo w sprawie polskiego wątku norweskiego zamachu - w zeszłym roku Breivik kupił przez internet w polskim sklepie chemicznym Keten niewielką ilość azotynu sodu, który może posłużyć do produkcji materiałów wybuchowych.

Głos w sprawie Breivika zabrał szef holenderskiej antyimigranckiej Partii Wolności, którą inspirował się zamachowiec. - To, że walka przeciwko islamowi nadużywana jest przez psychopatę, jest policzkiem dla światowego ruchu antyislamskiego - powiedział Geert Wilders, potępiając zamachy.