Anders Behring Breivik był chłopcem z dobrej rodziny - synem dyplomaty i pielęgniarki. W młodości słuchał hip-hopu i przyjaźnił się z imigrantami. Uważał się za przystojniaka, ale nie żenił się programowo

Ojciec Andersa Breivika był przerażony, gdy czytając wiadomości w internecie dowiedział się, że to jego syn jest mordercą z Oslo i z wyspy Utoya. - Nie będę z nim utrzymywał kontaktów. Zamiast zabijać tak wielu ludzi powinien był zabić siebie - mówił potem w jednym z wywiadów.

W swym liczącym 1,5 tys. stron manifeście, który napisał po angielsku pod pseudonimem i rozesłał do innych prawicowców, Breivik mówi wiele o sobie i swej rodzinie. Jest synem 76-letniego emerytowanego dziś dyplomaty Jensa Davida Breivika, który pracował w placówkach w Londynie, Teheranie i przy OECD w Paryżu, oraz pielęgniarki Wenche Behring. Pierwszy rok życia spędził w Londynie, gdzie pracował ojciec. Później jego rodzice się rozwiedli, a on z matką i starszą przyrodnią siostrą wrócił do Oslo.

Ojciec ożenił się ponownie z norweską dyplomatką i bezskutecznie walczył w sądzie o prawo opieki nad synem. Anders odwiedzał ojca w Londynie i Paryżu. Ojciec zerwał z nim kontakt, kiedy syn miał 15 lat.

Sytuacja rodzinna była dla niego źródłem traumy. W manifeście pisze o tym dość ogólnie: "Nieobecność ojców stworzyła społeczeństwo pełne patologii. Mężczyźni nie wierzą w siebie, co sprawiło, że jesteśmy łatwym celem dla naszych wrogów". I dalej: "Gdy w sądach rozpatrywane są kwestie opieki nad dzieckiem, mężczyźni powinni być uprzywilejowani".

Dłużej utrzymywał kontakty ze swą macochą Tove, lecz i jej nie oszczędza w swych ideologiczno-osobistych wywodach. "Bardzo mi na niej zależy, ale nie miałbym żalu do Rycerzy Templariuszy [masońskiej organizacji, do której należy], gdyby wykonali na niej egzekucję". Jego zdaniem była bowiem "zdrajcą kategorii B" (zdrajców narodu pogrupował na kategorie), bo jako dyplomatka przyznawała prawa pobytu imigrantom.

Ojciec, który niedawno przeszedł na emeryturę i przeprowadził się z trzecią żoną na południe Francji, całkowicie odciął się od syna. Twierdzi, że go nie widział od 1995 roku. Matka, z którą Breivik mieszkał do 30. roku życia, zniknęła z pola widzenia mediów.

Według Breivika członkowie jego rodziny byli lewicowcami o liberalnym podejściu do kwestii obyczajowych. Breivik twierdzi, że kolejny mąż jego matki, wojskowy, miał ponad 500 partnerek seksualnych, a przyrodnia siostra (podaje nie tylko jej imię i imiona jej dzieci, ale miasto w USA gdzie mieszka) - ponad 40 partnerów. Dla niej i dla matki Breivika skończyło się to podobno poważnymi i kosztownymi chorobami wenerycznymi.

Zamachowiec opisuje to w szczegółach jako przykład upadku społeczeństwa, wynikającego m.in. z likwidacji patriarchatu. "Ojciec zawsze musi był głową rodziny i prawo musi to odzwierciedlać".

Breivik mieszkał w dobrej dzielnicy Oslo, chodził do najlepszych szkół i był dobrym uczniem (w ciągu jednego roku liceum zrobił, jak twierdzi, półtorej klasy). Jako nastolatek słuchał hip-hopu i szczycił się tym, że był jednym z czołowych grafficiarzy, pokrywających miasto swoimi dziełami.

Opisuje swe przyjaźnie m.in. z chłopcem pochodzenia pakistańskiego. Jak uważa, ten kolega nigdy się nie zintegrował, bo między norweskim stylem życia a prawami islamu zawsze wybierał te drugie. Chrzest przyjął świadomie jako 15-latek, a jego matką chrzestną została uchodźczyni z Chile. W swym dziele Breivik wylicza osiem przypadków, gdy muzułmanie w Oslo próbowali go napaść lub okraść.

Z hip-hopowym towarzystwem rozszedł się mają 16 lat, gdy bardziej zainteresowała go nauka i nie chciał ćpać jak koledzy. Na studia jednak nie poszedł, bo nie istniał odpowiadający mu kierunek. Na własną rękę uczył się ekonomii, zarządzania i innych rzeczy, które uważał za potrzebne do prowadzenia biznesu. Pracował w kilku firmach, a potem założył własną, by zdobyć środki na swój zbrodniczy projekt.

Prowadził bogate życie towarzyskie, choć w ostatnich latach mniej, bo jak uważa, było to nie do pogodzenia z jego misją. Nie do pogodzenia były też poważne związki z kobietami. Miewał więc jedynie przelotne romanse, choć jego zdaniem mógł mieć wiele kobiet - "dzięki mojemu wyglądowi, statusowi, zapobiegliwości i urokowi". Kilka brytyjskich gazet doniosło, że poddał się operacjom plastycznym, by poprawić swój wygląd.

Jak twierdzi, przełomowym dla niego momentem politycznego przebudzenia była interwencja NATO w Serbii, by powstrzymać wypędzenie muzułmańskich Albańczyków z Kosowa. Gorąco się jej sprzeciwiał. Wtedy zapisał się do prawicowej Partii Postępu, z której kandydował nawet na radnego Oslo. Później także z nią wziął rozwód, bo wydała mu się zbyt umiarkowana.