Ale - niestety - Breivik znajdzie naśladowców. Sprzyja im strach przed zmianą.

Paweł Smoleński: Gdy dwa miesiące temu rozmawialiśmy w Krakowie, spodziewał się pan fali prawicowego terroryzmu wymierzonego w imigrantów i ludzi sprzyjających wielokulturowej Europie - jako odpowiedzi na islamski fundamentalizm. Minęło kilka tygodni i zdarzyła się Norwegia: prawicowy, chrześcijański fundamentalista zabił 76 osób.

Zobacz też : Michael Wolffsohn "Nadciąga krwawa europejska wojna"

Prof. Michael Wolffsohn: Nie jestem prorokiem, więc nic nie mogłem przewidzieć. W opisywaniu zjawisk politycznych i społecznych możemy jedynie wnioskować na podstawie historii i obecnych doświadczeń.

Wszystko to mówi nam, że Europa przeżywa fundamentalną zmianę. Niektórzy dostrzegają ją w całości, inni widzą tylko symptomy, jeszcze inni czują, że coś jest inaczej, niż było. Każdej zmianie towarzyszą napięcia i zderzenia, również - na nasze nieszczęście - krwawe.

Co jest istotą tej zmiany?

- Europejskie społeczeństwa zamieniają się ze struktur homogenicznych w heterogeniczne. Czy komuś się to podoba, czy nie, są już i będą coraz bardziej zlepkami wielu kultur, tradycji, narodowości, religii. To zmiana, której nikt i nic nie powstrzyma, choć można podejmować różne próby dostosowania się do zmiany lub przeciwdziałania jej, np. tworzyć programy asymilacyjne dla emigrantów, ograniczać imigrację lub - co potworne - strzelać.

Kraje europejskie nie zawsze były homogeniczne. Jedność tradycji, narodowości i religii to romantyczny wynalazek.

- Ale współcześni Europejczycy wyrośli w takim właśnie homogenicznym świecie i uznają go za normę. Poza tym istotna jest skala zmiany. Europa nigdy wcześniej nie doświadczyła obecności tak wielu imigrantów, przybyłych w tak krótkim czasie. A nikt i nic nie zmieni natury człowieka. Ludzie boją się zmiany, a lęk przejawia się w różny sposób, także agresją. W Norwegii dały znać o sobie właśnie takie lęki.

A może to wnioski idące zbyt daleko? Anders Breivik, zamachowiec z Norwegii, wydaje się - tak mówi jego adwokat - osobą szaloną. Zażądał publicznych przesłuchań i munduru. Jego manifest to ideologiczna kakofonia: kocha norweskich bohaterów ruchu oporu, odwołuje się do mitologii wikingów, szanuje Churchilla i masonów, ma się za spadkobiercę zakonu templariuszy, marzy o powołaniu europejskiego kościoła walczącego z islamem, cytuje Teda Kaczyńskiego, niezrównoważonego psychicznie zamachowca z USA, przytulał się i odklejał od faszyzujących grupek, wymyślił sobie "marksizm kulturowy", uznał, że jego czyn będzie początkiem wojny. Raz - jak twierdzą śledczy - mówi, że działał sam. Innym razem - że miał pomocników. Jeszcze innym - że to paneuropejska siatka.

To wszystko nie trzyma się kupy. Wariat - choć najpewniej inteligentny - coś sobie ubzdurał, a skutkiem jest śmierć wielu niewinnych ludzi.

- To za proste, aby norweski zamach wytłumaczyć tylko tym, że Breivik jest chory na nienawiść. Islamistyczni zamachowcy samobójcy też wydają się szaleni, pokiereszowani przez życie. Jednak takie wytłumaczenie nie wystarczy. Szaleństwo na czymś wyrasta.

Możemy uznać, że Andreas Baader i Urlike Meinhof z niemieckiej Frakcji Armii Czerwonej byli szaleni, gdyż nikt przy zdrowych zmysłach nie wymyśliłby, że podkładanie bomb w supermarketach, porywanie i mordowanie przemysłowców i polityków, zmieni światową albo europejską rzeczywistość. Lecz ich szaleństwo brało się z przekonania, że Zachód nie funkcjonuje tak, jak powinien. Sprawy, rachunki, wyzwania, pytania do polityków, zarzuty wobec społeczeństwa były czymś prawdziwym dla wielkich grup społecznych. Sposób ich rozwiązywania, czyli terror, był patologią i wyjątkiem. Co, niestety, w żaden sposób nie pomogło ofiarom.

Zamach Breivika pokazuje, że coś siedzi pod skórą Zachodu. Nawet w Norwegii, kraju do niedawna homogenicznym, peryferyjnym, na dodatek bardzo bogatym, wolnym, otwartym, przyjaznym, z pozoru bezproblemowym.

Co więc siedzi pod tą skórą?

- Lęk przed zmianą właśnie. Wielu Europejczyków nie chce, żeby Europa była inna. Mimo że musi być inna.

Multikulturalizm nie jest wymysłem teoretyków, politycznie poprawnych liberałów lub pięknoduchów. On po prostu jest, to zmiana cywilizacyjna, jak przejście od feudalizmu do kapitalizmu, rewolucja przemysłowa. Bierze się ze zjawisk, o których napisano już biblioteki.

Pierwsze - nierówność ekonomiczna między Północą a Południem. Nie ma takiej siły, która powstrzyma mieszkańców Afryki przed emigracją do bogatej Europy, i nie ma takiej siły, która ich wszystkich z Europy wyrzuci.

Drugie - demografia. Zachód starzeje się, a skoro tak, potrzebuje rąk do pracy.

Jesteśmy więc w sytuacji schizofrenicznej. Z jednej strony nie lubimy cudzoziemców, bo inna kultura, obyczaje. Z drugiej - bez imigrantów nie byłoby i nie będzie europejskiego dostatku. Potrzebujemy obcych, choć ich nie chcemy. Bez ich pracy będzie kiepsko, choć kiepsko czujemy się z ich obyczajami i potrzebami.

Do tego dochodzi znak czasów, czyli wojujący islam, a znaczna część imigrantów do Europy to muzułmanie. Islamizm nie jest wymysłem. Strach przed islamizmem ma rzeczywiste podstawy.

I jeszcze kłopoty z asymilacją cudzoziemców. Na Zachodzie, zwłaszcza w czasie kryzysu, można urągać Polakom albo Czechom, że przyjeżdżają i zabierają pracę, ale na ulicy nie rozpozna się, kto Anglik, kto Holender, a kto Polak. Jednak francuski czy niemiecki obywatel, potomek w trzecim pokoleniu emigrantów z Algierii lub Turcji, nadal będzie wyglądał w Europie na obcego. A z kraju dziadków też będzie wykorzeniony.

Dlatego nie ma większego znaczenia (choć ma znaczenie doraźne, bardzo ważne dla konkretnych ludzi tu i teraz), czy jakiś najbardziej nawet wpływowy polityk ogłosi zmierzch multikulturalizmu albo - co dzisiaj niemodne - jego świt. Można być politycznie poprawnym, można być ksenofobem, a imigranckie osiedla w Niemczech, Paryżu, Oslo będą tak czy siak.

A wraz z nimi - wyobrażenia części Europejczyków, że "całe zło przywlekli do nas obcy" i że ratunkiem jest powrót do homogeniczności, do państw narodowych, "białej", "chrześcijańskiej" Europy. Bo jeśli człowiek próbuje myśleć racjonalnie, ale nie rozumie zmian, albo kiedy myli się co do ich natury, wymyśla takie teorie.

Zresztą - żeby skomplikować problem - niektórych zachowań i obyczajów mniejszościowych, jak np. wielożeństwo, obrzezanie kobiet, liberalna Europa, nie może tolerować. Skoro tak, łatwo o frustracje. Frustracja to znakomite podglebie dla szaleństwa.

Co można zrobić, aby lepiej asymilować imigrantów? Czy zależy to od specyfiki poszczególnych krajów, a może istnieją jakieś szersze, uniwersalne prawidła?

- Partie, które zawierają w swoich programach hasła wymierzone w imigrantów, pojawiły się jak Europa długa i szeroka. Co znaczy, że problem z imigrantami ma cały kontynent i w tym sensie to nasz wspólny kłopot. Inna jest specyfika Niemiec, Finlandii, Francji czy Danii, więc najpewniej szczegółowe rozwiązania muszą być różne. Lecz główna zasada winna brzmieć - nie wystarczy polityczna poprawność w słowach, mówienie i oficjalne zadekretowanie tolerancji niewiele wyprostuje. To bardzo ogólne, lecz nie wydaje mi się, by istniał jakieś jeden cudowny sposób na wielokulturową Europę, bo gdyby istniał, pewnie już byśmy o nim wiedzieli. Jeśli chcemy złagodzić konflikty wynikające z wielokulturowego charakteru Europy, tolerancja powinna przejawiać się w czynach, ustawodawstwie, w codziennej politycznej praktyce.

Lecz przecież nie ma bezpośredniego związku między antyimigrancką retoryką, np. Prawdziwych Finów, duńskiej Partii Ludowej lub norweskiej Partii Postępu z zamachem Breivika. Nie podoba mi się, gdy Nicolas Sarkozy urządza antyromskie hece, ale myślę, że nie jest to nawet zakamuflowane nawoływanie do przemocy, ale raczej budzący niesmak populizm i pozyskiwanie głosów.

- Liberalna demokracja chce integrować imigrantów, ale z drugiej strony dopuszcza do głównego nurtu polityki antyimigrancką prawicę. Lecz nie akceptuje terroru, wyklucza polityczny i religijny ekstremizm. Lewicowy terror lat 70. nie był skutkiem działalności krytycznych wobec kapitalizmu partii socjalistycznych czy nawet zachodnich komunistów. W obecnej Europie nie ma zgody na przemoc. Ta nasza umowa wciąż obowiązuje.

Dlatego nie mam najmniejszych wątpliwości, że - nawet jeśli Breivik okaże się członkiem jakiejś organizacji, również paneuropejskiej - nie będzie masowego poparcia dla terroru. Co nie oznacza, że nie doświadczymy kolejnych zamachów.

Jak na ewentualne zamachy odpowiedzą imigranci?

- Słowami, protestami, apelami, być może marszami. Czyli z grubsza tak samo, jak na czyn Breivika odpowiedzieli Norwegowie. Imigranci mogą być społecznością zamkniętą, podobnie jak wiele grup Europejczyków z dziada pradziada mogą czuć się pokrzywdzeni, a dzisiaj nawet fizycznie zagrożeni, ale to nie oznacza, że są gotowi do wojny. Zamieszki arabskiej młodzieży w podparyskich blokowiskach to jeszcze nie zgoda na powszechny terror.

Jeśli będą próby rewanżu, to ze strony ekstremistycznej mniejszości. Co, niestety, wystarczy, żeby zasiać kilogramy strachu i niepewności, tak jak było w Niemczech za czasów Baader - Meinhof, kiedy ludzie po prostu się bali. Lecz nie będzie powszechnej zgody na terror po żadnej ze stron konfliktu wynikającego z multikulturalizmu. Terror z definicji uderza w niewinne i przypadkowe ofiary. Umówmy się, że ludziom jest wszystko jedno, czy wysadzi ich faszysta nienawidzący obcych, lewak nienawidzący faszystów, islamista nienawidzący Zachodu, czy tylko kliniczny wariat jakoś motywowany polityką. Wolą żyć.

Jak Europa może się bronić przed rodzimym, prawicowym terrorem?

- Nie jestem specjalistą od bezpieczeństwa, ale wiem, że nie da się zapobiec wszystkim aktom terroru. W Norwegii - co dzisiaj wydaje się bezsporne - zawiodła policja i służby specjalne. Dlatego zapewne sztab fachowców będzie wypracowywać nowe, skuteczniejsze procedury bezpieczeństwa. Gdzieś najpewniej zagubi się społeczna ufność. Lecz mówimy tylko o doraźnej taktyce, gdyż na dłuższą metę nic się nie da zrobić. Podczas rewolucji przemysłowej pracownicy niszczyli maszyny, bo w nich upatrywali przyczynę swojego nieszczęścia. Aż przestali, bo okazało się, że pewnych procesów nie można zatrzymać.

Spodziewam się też bardziej zdecydowanej, twardej polityki wobec islamistów nie tylko grup terrorystycznych, lecz również radykalnych mułłów i polityków działających w Europie. Może okazać się, że definicja islamizmu jakoś się rozszerzy. A z drugiej strony doczekamy się niebawem większego monitoringu skrajnej prawicy.

Wydaje mi się również, że zwiększy się społeczna wrażliwość na sprawy związane z bezpieczeństwem. Nie będziemy już tak bardzo ufni, tak beztroscy i nonszalanccy.

Gdy Wielka Brytania obawiała się terroru Irlandzkiej Armii Republikańskiej, w każdym pubie i wagoniku metra wisiały np. tabliczki z napisami, aby natychmiast informować o bezpańskich pakunkach i nie zostawiać na siedzeniach rozłożonych gazet.

- Ludzie uczą się żyć w cieniu terroru. Tak jest np. w Izraelu. Nie znaczy to jednak, że w Europie muszą obowiązywać izraelskie standardy w sprawach bezpieczeństwa, np. że trzeba będzie otworzyć torebkę lub plecak przed wejściem do centrum handlowego. Z drugiej strony Izrael koegzystuje z terrorem, a jest krajem liberalnym i demokratycznym, choć spotyka się z nieprzyjaznymi recenzjami swojej polityki właśnie w sprawach bezpieczeństwa, lecz nikt rozsądny nie powie, że w obliczu terroru Izrael zawiesił podstawowe swobody obywatelskie.

Po 11 września krytycy mówili, że USA ograniczyły wolności obywatelskie na rzecz bezpieczeństwa. Tyle że takie opinie padały głównie - choć nie tylko - poza Stanami. W gruncie rzeczy niewiele się w USA zmieniło.

Jednak strach i - jak pan mówi - większa wrażliwość na problemy bezpieczeństwa może skutkować ograniczeniami swobód, gdyż - być może - ludzie wolą być bezpieczniejsi niż wolni. Czy liberalna demokracja jest gotowa oddać część wolności w zamian za większe bezpieczeństwo?

- Nie ma takiej możliwości, ale też nie ma takiej potrzeby. Europejczycy zgodzą się być może na bardziej drobiazgowe kontrole na lotniskach, może nawet na wyrywkowe kontrole granic lądowych. Ale nie - na ograniczenie np. zrzeszania się, wolności słowa, na cenzurowanie mediów, w tym internetu. Nawet w zaszokowanej, przerażonej Norwegii nie ma takich nastrojów.

Niemcy są krajem, gdzie nie obowiązują zbyt sztywne reguły bezpieczeństwa, pod tym względem jesteśmy raczej miękkim społeczeństwem, choć nie tak dawno doświadczyliśmy terroru Frakcji Czerwonej Armii, a w Niemczech kształcili się islamiści, którzy zaatakowali World Trade Center. Mimo tej miękkości w ostatnim czasie służbom specjalnym udało się udaremnić kilka zamachów terrorystycznych. Znaczy to tylko tyle, że można walczyć z przemocą bez ograniczania swobód.

Proces przemiany Europy z homogenicznego zbioru państw w uniwersalną, heterogeniczną wspólnotę będzie trwać. Skoro tak - nie unikniemy zderzeń wynikających ze zmiany. Jeśli przyjąć taką perspektywę, nie ma znaczenia, czy zamienimy się w ściśle strzeżoną twierdzę bez braw obywatelskich, czy też wszystko zostanie prawie po staremu.

Przy chwilowych wahnięciach w taką czy inną stronę europejskie społeczeństwa pozostaną otwarte. Chciałbym za to, by przypadek Andersa Breivika był swoistym alertem dla wolności. Groźni dla Europy są nie tylko islamiści, ale również my sami.

Prof. Michael Wolffsohn, ur. 1947 r., jest niemieckim historykiem i publicystą, założycielem Ośrodka Badań nad Historią Współczesnych Stosunków Niemiecko-Żydowskich przy Uniwersytecie Bundeswehry w Monachium