Czy papież, krytykując chrześcijański fundamentalizm, miał "złą wolę", a ks. Boniecki napisał głupstwa?

Skąd biorą się podziały w Kościele? Nowy biskup pomocniczy krakowski Grzegorz Ryś ma taką hipotezę: "Spór, brzydko mówiąc, jest o kasę, a jeśli o kasę, to tak naprawdę znaczy, że też o władzę. O tym nikt głośno nie mówi, bo lepiej jest sięgać po takie argumenty, które wydają się poważniejsze. Ale ja nie wiem, czy my w Polsce jako Kościół nie jesteśmy uwikłani w spór o władzę, w taką pokusę, którą ks. Tischner nazywał wolą mocy, żeby mieć koniecznie wpływ na to, co się dzieje w społeczeństwie, w polityce, w gospodarce, w prawie, itd. Wtedy już nie wystarczają nam te proste funkcje, czyli głoszenie Słowa, sprawowanie sakramentów i budowanie jedności między ludźmi, tylko szukamy narzędzi, które nie są nasze, wydają nam się mocniejsze, lepsze, skuteczniejsze. Ile razy tak się działo w Kościele, tyle razy trzeba było przepraszać za to, co robiono" - pisze w miesięczniku "W drodze".

I dodaje: "O Kościele w Polsce wszyscy "szemrzą", ale brak jest poważnej rozmowy". Tekst pisany przed nominacją biskupią ks. Rysia dziś ma podwójną siłę: wygląda na to, że biskup Ryś w Episkopacie "szemrać" nie zamierza.

Do przyczyn kościelnych podziałów dodałabym skłonność do tropienia wroga (lub jej brak). Osoby skłonnością tą obdarzone przy każdej okazji czują się w obowiązku bronienia Kościoła contra omnes . Najświeższy przykład - nie podoba im się nazywanie sprawcy masakry w Norwegii "chrześcijańskim fundamentalistą".

Ks. Dariusz Kowalczyk w tygodniku "Idziemy": "Trzeba być głupcem albo mieć złą wolę, aby coś takiego twierdzić. Niestety, niektórzy wykorzystują tę straszliwą zbrodnię, aby wciskać swą ideologię i atakować tych, których nie lubią".

Polecam księdzu jeden z takich "ataków": " Ku oburzeniu dobrych chrześcijan policja poinformowała, że Breivik jest "chrześcijańskim fundamentalistą". Bodaj że znaleźli to w jego książce. On sam na swym profilu na Facebooku napisał, że skłania się ku prawicowemu chrześcijaństwu. Trzeba się pogodzić i z tym, że "chrześcijański fundamentalizm" istnieje, że jest równie, a może bardziej groźny aniżeli fundamentalizmy laickie. Gdyby nie istniał, Jan Paweł II nie ostrzegałby w encyklice "Centesimus Annus", że "nie do pogodzenia z prawdą chrześcijańską jest postawa fanatyzmu czy fundamentalizmu tych ludzi, którzy w imię ideologii uważającej się za naukową lub religijną czują się uprawnieni do narzucania innym własnej koncepcji prawdy i dobra"". Tak pisze ks. Adam Boniecki w "Tygodniku Powszechnym".

Czy papież, krytykując chrześcijański fundamentalizm, miał "złą wolę", a ks. Boniecki napisał głupstwa, czy może na odwrót? Ciekawe, jak rozsądzi to ks. Kowalczyk.