Sprawca zamachów w Norwegii mnoży absurdalne żądania - domaga się m.in. dymisji rządu i japońskiego psychiatry

Anders Behring Breivik, który 22 lipca zdetonował samochód pułapkę w centrum Oslo, a potem zaatakował obóz lewicowej młodzieżówki na wyspie Utoya, zabijając w sumie 77 osób, siedzi w areszcie w więzieniu Ila w Baerum pod Oslo. Jest tam w kompletnej izolacji; siedzi w mającej siedem metrów kwadratowych celi z łóżkiem, stołem, krzesłem i muszlą klozetową.

Przez pierwsze cztery tygodnie nie będzie miał dostępu do wiadomości, poczty czy internetu.

Jego jedynym kontaktem ze światem jest adwokat Geir Lippestad. I to on opowiada o oczekiwaniach zamachowca. W opublikowanym we wtorek wywiadzie dla dziennika "Dagens Naeringsliv" Lippestad przyznał, że jego klient zażyczył sobie, aby zbadał go japoński psychiatra. - Życzenie to ma związek z jego rozumieniem honoru, gdyż zdaniem Breivika Japończyk lepiej je pojmie niż Europejczyk - powiedział Lippestad.

Prośba o japońskiego psychiatrę to zapewne kolejny wyraz fascynacji Breivika Japonią. W swym manifeście "2083. Europejska Deklaracja Niepodległości" zamachowiec stawia Japonię, Koreę Południową i Tajwan za wzór jako państwa jednonarodowe, zamknięte na imigrację i odrzucające politykę wielokulturowości. I co może najważniejsze - wolne od wpływów islamu. W krucjacie przeciw islamowi, do której Breivik wzywa Zachód, potrzebny jest jego zdaniem sojusz z Japonią.

Adwokat Breivika nie ma złudzeń, że władze spełnią życzenia zamachowca. W poniedziałek sąd zdecydował, że zdrowie psychiczne Breivika zbada dwójka psychiatrów, a wyniki ich badań mają być znane do 1 listopada. Proces rozpocznie się zapewne w przyszłym roku i może potrwać nawet dwa lata. Zamachowcowi grozi 21 lat więzienia z możliwością przedłużenia o kolejnych kilka.

Coraz więcej ekspertów spekuluje, że może być on sądzony z artykułu o terroryzm i zbrodnie polityczne, za co maksymalna kara wynosi 30 lat więzienia.

Wszystko wskazuje na to, że główną linią obrony będzie próba udowodnienia niepoczytalności Breivika. Oszczędziłoby mu to więzienia, choć resztę życia mógłby spędzić w zakładzie psychiatrycznym.

Już kilka dni po zamachach mecenas Geir Lippestad stwierdził, iż zamachowiec jest szalony i utracił kontakt z rzeczywistością. Potwierdzić to mają kolejne ujawniane przez adwokata rewelacje, np. że w zamian za informacje o rzekomych dwóch innych terrorystycznych komórkach Breivik żąda dymisji rządu, sztabu generalnego i abdykacji króla.

W udzielonym we wtorek wywiadzie Lippestad mówi, że Breivik ma dwojakie żądania. Pierwsze dotyczą zwykłych rzeczy jak papierosy czy cywilne ubranie, drugie są "całkowicie nierealistyczne, oddalone od świata realnego". Zdaniem adwokata żądania te pokazują, że jego klient stracił kontakt z rzeczywistością.