Zapraszamy na warsztaty z kolektywem osesi — Olą Wewior i Mikołajem Borysem Brzozowskim. „Wczujmy się w wiersze za pomocą naszych ciał i emocji. Sprawdźmy, dokąd nas to zaprowadzi. Kiedy odpuścimy sobie klasyczną interpretację, możemy dostrzec w wierszu więcej — albo przynajmniej tę jedną interesującą rzecz! — i przy okazji dobrze się bawić”, piszą we wstępie do swojej książki „Poezja do wczuwania” jej autorki.  
„Poezja. Dziwne słowne organizmy. Bez kropek i przecinków. Bez kropek, ale z przecinkami. Wersy zaczynające się od małych liter. Dużo przestrzeni na kartkach. Książki są cienkie i drogie, mają fikuśne okładki i dziwne formaty (czasem ani A4, ani A5). Są też wersy na instagramowym kafelku, skrin z dokumentu tekstowego, niezrozumiały tytuł. Szkolne wspomnienia recytacji na akademiach i lekcjach polskiego głównie zniechęcają, ale czasami można było się wczuć w czytane na głos frazy. W natłoku uczuć stworzyć coś samemu w notatkach na telefonie, skleić ze sobą kilka słów. Przypomnieć sobie o tych zapiskach, kiedy hasła na mijanym billboardzie ni stąd, ni zowąd układają się w intrygujące słowne organizmy, z nieokreślonego powodu znaczące”*.
Warsztaty wokół książki „Poezja do wczuwania. Zbiór wierszy i ćwiczeń” zostały pomyślane jako przełożenie zawartych w niej idei na praktykę edukacyjną. Ich głównym celem jest zaproponowanie alternatywnych form odbioru poezji, kładących nacisk na jej osobisty i afektywny wymiar.
Podczas spotkania osoby zapraszane są do wykonania prostych ćwiczeń (opisanych w książce) opartych na działaniu ze skojarzeniami oraz do dzielenia się osobistymi wrażeniami, ale także na tworzeniu tekstów. Przykładowe działania to m. in. pisanie wiersza grupowego, uważne czytanie fragmentów tekstu w grupach, tworzenie tekstów metodą „blackout poetry” (poezja zakreślana), tworzenie przestrzennych form poetyckich. Do pracy w czasie warsztatów wykorzystane zostaną książki poetyckie, przyniesione przez osoby prowadzące.
osesi (Ola Wewior i Mikołaj Borys Brzozowski) — kolektyw kuratorsko-artystyczny, działający na styku literatury i performansu. Interesuje ich wspólnotowy wymiar poezji oraz działań postartystycznych. Organizowali różnorodne wydarzenia — od śniadań sąsiedzkich po serię poetyckich spacerów. Dotychczas współpracowały m.in. z Biblioteką Azyl w Lublinie, Instytutem Kultury Miejskiej w Gdańsku i Pawilonem — oddziałem Galerii Miejskiej Arsenał w Poznaniu. Od 2024 roku wspólnie ze Staromiejskim Domem Kultury w Warszawie tworzą projekt „Poezja do wczuwania”, którego celem jest zaproponowanie innej formy odbioru poezji współczesnej, kładącej nacisk na jej osobisty i afektywny wymiar.