Kończy się ważna epoka dla Wielkiej Krokwi, dla Zakopanego. W ten weekend czekają nas ostatnie na tej skoczni skoki Kamila Stocha w ramach zawodów o Puchar Świata. Znakomity sportowiec z Zębu już kilka miesięcy temu zapowiedział, że sezon 2025/2026 będzie jego ostatnim. A to oznacza, że w najbliższy weekend po raz ostatni zobaczymy go w roli zawodnika na Wielkiej Krokwi.
Kamil Stoch to jeden z najwybitniejszych polskich skoczków narciarskich. Przez lata dostarczył mnóstwo radości polskim kibicom, chluby Zakopanemu i Wielkiej Krokwi – legendarnej skoczni pod Giewontem. Na koncie ma trzy złote medale olimpijskie (Soczi 2014, Pjongczang 2018), medale mistrzostw świata (złoto indywidualne 2013, złoto drużynowe 2017), dwie Kryształowe Kule za Puchar Świata (2014, 2018), trzy zwycięstwa w Turnieju Czterech Skoczni i 39 zwycięstw w Pucharze Świata, a także rekord Polski w długości skoku - 251,5 m (Planica 2017).
Skoczek narciarski dał się poznać nie tylko jako profesjonalista w swoim fachu, ale także jako życzliwy, otwarty człowiek. Zakopane wiele mu zawdzięcza.
O Stochu mówią tylko dobrze. "Wzorcowa kariera i wzorowy człowiek"
Dla środowiska narciarskiego pod Tatrami historia Kamila Stocha jest opowieścią o talencie, ciężkiej pracy i wyjątkowej osobowości. Andrzej Kozak z Tatrzańskiego Związku Narciarskiego wspomina początki tej drogi jako moment narodzin niezwykle mocnej generacji polskich skoczków.

– Pamiętam czasy, gdy przyjechali trenerzy i zaczęli pracować z młodą grupą. Już wtedy było widać, że to początek czegoś wielkiego, wielkiej drużyny. Kamil okazał się zawodnikiem fenomenalnym – mówi Kozak. – W historii polskiego narciarstwa nie było dotąd zawodnika, który zdobył trzy złote medale olimpijskie. I myślę, że długo to się nie powtórzy.

Kozak podkreśla jednak, że wielkość Stocha nie sprowadza się wyłącznie do liczb i medali. – To wzorcowa kariera i wzorowy człowiek. Ja szanuję go nie tylko za wyniki, ale za całokształt: sposób bycia, podejście do ludzi, skromność. On nigdy nikomu nie odmawia zdjęcia czy rozmowy. To cecha, z którą trzeba się urodzić – zaznacza.