Od 1 września 2025 r. do szkół ponadpodstawowych wkracza edukacja obywatelska, nowy przedmiot, który zastąpi historię i teraźniejszość. Jego celem jest przygotowanie do świadomego i odpowiedzialnego zaangażowania w społeczeństwie demokratycznym m.in. poprzez działania obywatelskie i projekty edukacyjne.
Nowy przedmiot ma kłaść nacisk na kształtowanie u uczniów praktycznych umiejętności i kompetencji - w odróżnieniu od przedmiotu historia i teraźniejszość (HiT).
Od nauczycieli wymaga się m.in. zachowania neutralności światopoglądowej i politycznej szczególnie w sprawach, co do których istnieją w polskim społeczeństwie różnice poglądów.
Podstawa programowa składa się z 45 wymagań szczegółowych oraz dodatkowych 7 wymagań fakultatywnych.
Edukacja obywatelska będzie nauczana w szkołach ponadpodstawowych począwszy od roku szkolnego 2025/2026 w klasie II liceum ogólnokształcącego, technikum i branżowej szkoły I stopnia. W kolejnych latach nauczana będzie w klasach II i III liceum, klasach II-IV technikum i w klasach II i III branżowej szkoły I stopnia.
W liceum edukacja obywatelska będzie nauczania w wymiarze dwóch godzin tygodniowo w klasie II i jednej godziny tygodniowo w klasie III, w technikum - w wymiarze w wymiarze jednej godziny tygodniowo w klasach II-IV, a w branżowej szkole I stopnia - w wymiarze 1 godziny tygodniowo w klasach II i III.
- Wprowadzenie nowego przedmiotu edukacja obywatelska wynika z potrzeby przygotowania uczniów (...) do świadomego i odpowiedzialnego zaangażowania obywatelskiego w społeczeństwie demokratycznym- czytamy w uzasadnieniu do projektu nowelizacji rozporządzenia w sprawie podstawy programowej kształcenia ogólnego.
Edukacja obywatelska inna niż historia i teraźniejszość
Zaznaczono, że w odróżnieniu od przedmiotu historia i teraźniejszość, który był realizowany głównie w sposób teoretyczny - nowy przedmiot ma kłaść nacisk na kształtowanie u uczniów praktycznych umiejętności i kompetencji.

Celami edukacji obywatelskiej - wskazanymi w podstawie programowej - są:

rozumienie sfery publicznej (najważniejszych zjawisk oraz procesów społecznych i politycznych, a także zasady nimi rządzących),
rozumienie oraz poszanowanie wartości i zasad demokracji,
zainteresowanie sferą publiczną i posiadanie własnych opinii, poszanowanie opinii innych osób,
zaangażowanie obywatelskie oraz wpływanie na władze publiczne i interakcje państwo - obywatel (chodzi m.in. o umiejętność załatwiania wybranych spraw urzędowych, rozumienie mechanizmów i form uczestnictwa obywatelskiego oraz odpowiedzialne ich wykorzystanie).
Trzema równoważnymi elementami przedmiotu mają być: wiedza i umiejętności zawarte w wymaganiach szczegółowych, działania obywatelskie oraz projekt edukacyjny.