W końcu powstał. Razer Skibidi przetłumaczy młodzieżowy slang pokolenia Alpha
Razer Skibidi to nowy produkt w portfolio producenta elektroniki, ale z całą pewnością wyróżniający się na tle konkurencji. Jest to bowiem urządzenie, które przetłumaczy mowę potoczną. Slang Gen Alpha, czyli „Brainrot” nie będzie już skrywał żadnych tajemnic.
Razer wychodzi naprzeciw użytkownikom, którzy są nieco starszej daty i frustrują się, kiedy w internecie lub podczas rozgrywki online w grach wideo nie rozumieją słów, jakie wypowiadają młodzi ludzie. Producent postanowił stworzyć specjalnego tłumacza, który ogarnie „Brainrot”, czyli potoczny, internetowy slang pokolenia Alpha. Co więcej – działa on w dwie strony, więc Razer Skibidi przetworzy też „nudne” słownictwo na nowoczesny żargon. To komunikacja międzypokoleniowa na niespotykanym wcześniej poziomie.

Razer Skibidi przetłumaczy slang młodych ludzi
Razer Skibidi działa jako asystent głosowy w trybie rzeczywistym. To bardzo zaawansowany Razer Kraken V4 Pro. Otrzymał on funkcje, które sprawią, że nic co młodzieżowe nie będzie nam obce. Rozwikła internetowe – często żartobliwe, ale też obrażające wyrażenia pokolenia Alpha.

Zasilany technologią Razer AI Gamer Copilot wykorzysta 1337 unikalnych algorytmów przetwarzania języka (NLP), aby ułatwić komunikacje. Wystarczy przycisnąć przycisk na słuchawkach, aby przetłumaczyć dane słowa na brainrot. Sam proces trwa niesamowicie szybko i płynnie, więc możemy odrzucić wyszukiwanie w Google zdań, które zupełnie nic nam nie mówią.

Komunikacja międzypokoleniowa nigdy nie stała na tak wysokim poziomie
Zwiastun, który udostępnił producent na swojej stronie, daje nam wgląd w działanie niecodziennego tłumacza. Do tego otrzymujemy oczywiście świetne słuchawki, w których dobrze usłyszymy „bełkot” młodych ludzi, kiedy przykładowo gramy w jednej drużynie – w grze multiplayer. Twoi towarzysze nawet nie zorientują się, że jesteś wiekowym facetem, który pamięta jeszcze premierę Diablo na PC. Ze wszystkich innowacji na rynku to ta jest zdecydowanie w mojej TOP-ce.