Powiększenie Unii o nowe państwa członkowskie w 2004 r. otworzyło przed obywatelami jej wszystkich krajów nowe możliwości: na przykład od tamtej pory mogą studiować i pracować w całej Unii. Od 2004 r. ponad 2,7 mln osób z 10 „nowych” krajów skorzystało z możliwości uczenia się i nauczania za granicą. Jednocześnie, dzięki programowi Erasmus+, ponad 600 tys. młodych ludzi ze „starych” krajów UE mogło studiować na uniwersytetach w nowych państwach.

Spośród 10 krajów, które przystąpiły do UE w 2004 r., dziewięć w pełni należy do strefy Schengen – największego na świecie obszaru bez granic. Gwarantuje to sprawne i bezpieczne podróże. Trwają prace nad dalszą integracją Cypru ze strefą Schengen z uwzględnieniem szczególnej sytuacji tego kraju.

W ciągu ostatnich 20 lat UE zrobiła duże postępy w zakresie m.in. praw socjalnych, ochrony środowiska, ochrony zdrowia, gospodarki odpadami, praw konsumentów i bezpieczeństwa produktów. Dzięki temu wzrosła ogólna jakość życia mieszkańców Unii.Dziesięć państw, które przystąpiły do UE w 2004 r., nie tylko przyjęło surowsze normy we wszystkich tych dziedzinach, ale również uczestniczyło w ich kształtowaniu. Wzrósł poziom ochrony przyrody, powietrze w miastach jest czystsze, a dane osobowe są objęte ochroną w całej Unii.
W ciągu ostatnich 20 lat gospodarka UE wzrosła o 27 proc. Kraje, które przystąpiły do UE w 2004 r., odnotowały dynamiczny wzrost gospodarczy. Wyniki gospodarcze Polski i Malty wzrosły ponad dwukrotnie. Słowacka gospodarka wzrosła o 80 proc.

Kraje, które były członkami UE już przed rozszerzeniem w 2004 r., również odnotowały wzrost gospodarczy i wzrost poziomu życia. W ciągu ostatnich 20 lat hiszpański eksport do 10 nowych państw Unii wzrósł dwukrotnie. Jednocześnie włoska wymiana handlowa z tymi krajami zwiększyła się o 77 proc. Znacznie zacieśniły się także powiązania handlowe między Litwą a Szwecją. W ciągu niecałego dwudziestolecia wewnętrzny przepływ towarów w UE wzrósł o ponad 40 proc.

Spośród 26 mln nowych miejsc pracy, które powstały w całej UE w ciągu ostatnich 20 lat, 6 mln powstało w 10 nowych państwach członkowskich.