Spopularyzowany przez Skandynawki, w Polsce znany był od lat. Trend na odzieżowy "layering" to dobrze nam znane noszenie się na cebulkę tylko, że z "modowym twistem". Wielowarstwowe stroje okazują się praktyczne szczególnie wtedy, gdy minusowe temperatury nie chcą odpuścić. Jak w praktyce wygląda layering?
Layering - czym jest ten zimowy trend?
Niskie temperatury wymagają odpowiedniego stroju - nic więc dziwnego, że jednym z silniejszych trendów na zimę 2026 roku jest "layering". Polega on na ubieraniu wielu różnych warstw ubrań. W przeciwieństwie do klasycznego ubioru na cebulkę, który zakłada praktyczne rozwiązania - na przykład noszenie podkoszulka i kamizelki pod puchową kurtkę, skupia się również na aspektach wizualnych. Layering to pewnego rodzaju sztuka modowej kompozycji ubrań tak, by tworzyły interesujące kolorystycznie i fakturowo warstwy.

Zimowa sylwetka w tym trendzie przykuwa uwagę kształtami, rozmaitymi tkaninami i często nieoczywistymi rozwiązaniami takie jak łączenie jeansów ze spódnicą midi, wystający ciekawy mankiet, nonszalancko zarzucony na tył płaszcza sweter, czy chusta przewiązana w pasie zamiast paska do spodni. W "layeringu" wszystkie ocieplajace i fantazyjne warstwy są dozwolone.
Jeśli chcemy wprowadzić do swojej szafy "layering", warto rozpocząć od solidnych podstaw, które z pewnością posiadamy już w swojej garderobie. Zimową bazą powinny być bawełniane, obcisłe podkoszulki z długim rękawem lub golf oraz ciepłe leginsy na przykład z wełny merino.
W najmodniejszej odsłonie "layering" to połączenie spódnicy, tuniki lub krótkiej sukienki ze spodniami. Do tego koszula lub sweter oraz kolejna warstwa innego, ciepłego okrycia, którą ostatecznie przykryjemy długim płaszczem albo puchową kurtką.

Kluczowa w tym trendzie jest zabawa długościami, fasonami i dodatkami. Komponując strój, powinniśmy pozostać wiernymi jednej palecie kolorystycznej, w ramach której występują rozmaite faktury oraz tkaniny, by tworzyły spójną, acz interesującą całość. Kolejne warstwy stroju zależą już tylko od naszej wyobraźni.