Tango z filmu „Zapach kobiety” to słynny utwór „Por una cabeza”, skomponowany przez Carlosa Gardela (1890 - 1935). Na ekranie tańczyli otoczeni gośćmi dzieła z 1992 r.: Al Pacino jako Frank Slade i Gabrielle Anwar jako Donna. Klimat elegancji zacnego grona gości Filharmonii towarzyszył także spotkaniu pożegnalnemu Ewy Kaszuby, głównemu specjaliście do spraw administracyjnych. Okolicznościowy list gratulacyjny wraz z wiązanką kwiatów przekazał Ewie Kaszubie Maestro Jan Miłosz Zarzycki, od 2004 r. dyrektor naczelny i artystyczny Filharmonii Kameralnej w Łomży, zaś od 2016 r. dziekan Wydziału Dyrygentury Symfoniczno-Operowej na Uniwersytecie Muzycznym Fryderyka Chopina w Warszawie. - Panią Ewę Kaszubę znamy od wielu lat i możemy powiedzieć z wdzięcznością, że dla każdego melomana była zawsze miła, sympatyczna, serdeczna – mówi Maria Kudyba. - Zawsze ciepło nas witała, obdarzała uśmiechem i wprawiała w dobry nastrój koncertowy.
Kilka słów od Szacownej Łomżynianki

Ewa Kaszuba z domu Malinowska jest absolwentką Szkoły Podstawowej numer 7 imienia Adama Mickiewicza w Łomży w klasie sportowej. W 1983 r. zdała maturę w Liceum Ogólnokształcącym im. Tadeusza Kościuszki w Łomży, które wtedy było jedynym LO w mieście. Obecna na spotkaniu Danuta Gosk, ówczesna kadrowa ŁOK / FKWL namówiła Ewę do podjęcia pracy w Łomżyńskiej Orkiestrze Kameralnej - najpierw na zastępstwo osoby, która korzystała z urlopu macierzyńskiego, później na stałe. Dyrektorem Orkiestry był nieodżałowanej pamięci Henryk Szwedo (1931 - 2011), potem Tadeusz Chachaj (1929 – 2021) i od 2004 r. Jan Miłosz Zarzycki, dzięki którego inicjatywie, profesjonalizmowi i pracowitości instytucja w 2008 r. zyskała miano Filharmonii Kameralnej i ma w dorobku 19 płyt. - Czas mojej aktywnej, ponad czterdziestoletniej pracy wspominam bardzo mile – mówi z uśmiechem Ewa Kaszuba.
- Poznałam osobiście mnóstwo wielkich muzyków, solistek i solistów, dyrygentów orkiestr z pierwszych stron gazet. Wielkie nazwiska: Wiesław Ochman, Piotr Paleczny, Konstanty Andrzej Kulka, Krzysztof Jakowicz to niektórzy muzycy, z którymi miałam bliski kontakt podczas ich koncertów, nie tylko z łomżyńską Orkiestrą. Do dzisiaj przechowuję listy z podziękowaniami od tych osób. Moim zadaniem było wsparcie logistyczne artystów. Woziłam ich do miejsc w okolicach Łomży gdzie koncertowali. Byli za to bardzo wdzięczni. Kontakt z wielkim światem muzycznym sprawiał mi ogromną przyjemność. Radością dla mnie była też organizacja od 1992 r. systematycznych audycji muzycznych w ramach edukacji wczesno-przedszkolnej. Miałam doskonały kontakt z placówkami, które co miesiąc odwiedzałam z muzykami. Półgodzinne lekcje muzyki służyły uwrażliwianiu dzieci na dźwięki, wprowadzaniu w świat sztuki i przygotowaniu do uczestnictwa w kulturze. Brałam też udział w organizacji corocznego Festiwalu Sacrum et Musica. Prowadziłam rozmowy z samorządami, proboszczami parafii, przygotowywałam umowy i tak dalej.