przerwie świątecznej Polacy oglądali najchętniej, jak Karol Nawrocki ścina choinkę. Był to najbardziej angażujący post w polskim internecie. Wszyscy chcieli dojrzeć detale - ustawiane czy nieustawiane? Czy na pewno to samo ściął, co wniósł do pałacu?

Na drugim miejscu znalazło się świąteczne przesłanie Grzegorza Brauna z rodziną, a podium zamknęły życzenia Ewy Zajączkowskiej-Hernik. Na YouTube królowały w tym czasie m.in. kanały Telewizji Republika, Bogdana Rymanowskiego i Kanał Zero. Na TikToku z kolei - "Prawilne Polki", wygenerowane przez sztuczną inteligencję kobiety zachęcające do "polexitu".

- Jeśli 2025 rok czegoś nas nauczył, to tego, że media społecznościowe w polskiej polityce nie są już ani dodatkiem, ani kanałem wsparcia. Są polem bitwy o narrację - mówi Michał Fedorowicz, dyrektor Res Futura Data House, europejskiego kolektywu analizującego to, co dzieje się w internecie. Kto tę bitwę na razie wygrywa i dlaczego?
10
PROPAGANDA SKRAJNA PRAWICA SZTUCZNA INTELIGENCJA TIKTOK
Z badań Res Futura Data House jasno wynika, że ubiegły rok - zarówno na TikToku, jak i na YouTube - należał do reprezentantów prawej strony politycznej. A to dziś, zdaniem analityków, najważniejsze platformy wyborcze.

- Na TikToku w 2025 r. dominowali Mentzen i Braun. Indywidualnie i bezkonkurencyjnie. 

Przekazy partyjne PO i Lewicy istnieją, ale skala wyświetleń nie pozwala nawet zbliżyć się do liderów Konfederacji i Korony.
Czy da się wygrać wybory w 2027 r. bez zdominowania TikToka w 2026 r.? Odpowiedź jest prosta: nie - ocenia Fedorowicz. Jak dodaje, na YouTube do tej puli dochodzi jeszcze Kanał Zero i Republika, które w jego ocenie tworzą swoje własne, zamknięte ekosystemy informacyjne. 

Ranking najczęściej oglądanych materiałów na YouTube w przerwie świątecznej

W najnowszym raporcie Res Futura zbadała aktywność Polaków w internecie w trakcie przerwy świątecznej (od 24 grudnia do 6 stycznia 2026 r.). Co oglądaliśmy w tych dniach najchętniej na YouTube?

"Rymanowski, Lewandowski: Prawdziwy Lewandowski" - kanał Rymanowski Live, 1 246 231 wyświetleń
"Jaszczur i Ludwiczek o Ukrainie, Rosji, Polsce, Izraelu, LGBT" - Kanał Zero, 1 159 597 wyświetleń
"MAZUREK#STANOWSKI #81" - Kanał Zero, 621 736 wyświetleń
"KONTRA #19: Rymanowski, Bartosiak, Bosak" - kanał Rymanowski Live, 433 897 wyświetleń
"SYLWESTER POD ZNAKIEM STRACHU" - kanał Telewizja Republika, 356 466 wyświetleń
"Polityczna zemsta? Bąkiewicz karany" - kanał Telewizja Republika, 353 386 wyświetleń
"MAZUREK&STANOWSKI #82" - Kanał Zero, 344 120 wyświetleń
"USA zaatakowały Wenezuelę i wywieźli Nicolasa Maduro" - Kanał Zero, 377 311 wyświetleń
"Stanowski podsumowuje swój 2025 rok" - Kanał Zero, 337 311 wyświetleń
"Wojciech Olszański - Bez komentarza" - kanał Monika Jaruzelska Zaprasza, 329 636 wyświetleń
- Polska, kraj 38 milionów ekspertów i jednego algorytmu. A święta to w Polsce czas cudów - komentuje z przekąsem Fedorowicz. 

Pokolenie Stanowskiego? Co w twórcy Kanału Zero widzą młodzi mężczyźni
Marzec 2025, Krzysztof Stanowski przybywa na wiec Sławomira Mentzena w Lublinie
Prawilne Polki i afera z AI

W okresie świątecznym zrobiło się głośno także o "Prawilnych Polkach". Internet obiegły filmiki, na których młode, atrakcyjne dziewczyny, ubrane w koszulki z symbolami narodowymi Polski, przedstawiają swoje poglądy. A te są identyczne: "nie" dla Unii, dla obecnego rządu oraz dla migrantów.

Filmiki były udostępniane na koncie "@wieczna_krucjata" na TikToku. Opis "Prawilnych Polek" nie pozostawiał wątpliwości: "Tu mówią piękne polskie dziewczyny, które mówią wprost, własne zdanie. Patriotyzm, suwerenność i normalność w jednym miejscu. NIE DLA EUROKOŁCHOZU #polexit". 

Materiały szybko zdobyły setki tysięcy wyświetleń. Równie szybko okazało się jednak, że "Prawilne Polki", którymi zaczęli zachwycać się komentujący o podobnych poglądach... nie istnieją. Zostały wygenerowane przez sztuczną inteligencję.

 
Sprawą zajmie się Bruksela. To jednak płacz nad rozlanym mlekiem

Po interwencji "Wyborczej" konto "@wieczna_krucjata" zostało usunięte. "Nie zezwalamy na rozpowszechnianie dezinformacji oraz treści generowanych przez sztuczną inteligencję, które mogłyby wyrządzać szkody jednostkom lub całym społecznościom, w tym na wprowadzające w błąd przekazy o charakterze politycznym" - tłumaczyła platforma.

Na wniosek polskiego Ministerstwa Cyfryzacji Komisja Europejska wszczęła postępowanie w tej sprawie. Usunięcie konta nie rozwiązuje jednak problemu. Filmiki zostały skopiowane i udostępnione przez innych użytkowników. Treści, które wypowiadały wygenerowane przez AI "kobiety", dotarły już do setek tysięcy osób. Wiele z nich nie dowie się zapewne, że miało do czynienia z AI. Są też i tacy, którzy są świadomi użycia sztucznej inteligencji, ale i tak bronią "Prawilnych Polek". Usunięcie filmików tak komentują na TikToku:

"Co myślicie o tym? Nie chcą, żeby Polacy zerwali im się ze smyczy",
"Cenzura pełną gębą",
"Białoruś".
Kto stoi za "Prawilnymi Polkami"? 

Analiza Kontakt24 wykazała, że cała akcjaz filmami "Prawilnych Polek" to nie żadna oddolna inicjatywa, a precyzyjnie zaplanowana operacja.

Konto istniało od maja 2023 r. i wcześniej należało prawdopodobnie do anglojęzycznego użytkownika.
13 grudnia 2025 r. zmieniono nazwę i opis na patriotyczny, a następnie opublikowano serię gotowych filmików. Przejęcie istniejącego konta pozwoliło na start z bazą obserwujących i ominięcie blokad zasięgów dla nowych profili.
W Święta Bożego Narodzenia "Prawilne Polki" były na topie swojej popularności.
TikTok usunął konto 30 grudnia. 
W podobny sposób działa wiele innych propagandowych kont. Funkcjonują na neutralnym gruncie przez rok, dwa lata, by później, na rozkręconych już zasięgach, uderzyć z kontrowersyjnymi treściami ze zdwojoną mocą i wygenerować duże zasięgi, zanim te treści zostaną usunięte. Kilka dni, przez które konto wypełnia swoją misję, to wystarczająco dużo czasu, by osiągnąć cel dotarcia do bardzo dużej liczby odbiorców. 

"Potrzebujemy ministerstwa ds. dezinformacji"
Minister cyfryzacji Krzysztof Gawkowski
TikTok jest pełen skrajnie prawicowych treści

Co znajdziemy dziś na TikToku po wpisaniu takich haseł jak "eurokołchoz" czy "polexit"? Na przykład konto "Niewygodne Pytania", które wygenerowało już ponad 2,7 mln polubień. Filmiki mają bardzo prosty schemat - widać na nich opis zachowania jakiegoś polityka albo osoby publicznej, a na koniec pojawia się prowokacyjne pytanie, np.:

"Mimo kilku wyroków sądów Owsiak wciąż się bawi! Nie ma żadnego sprzętu WOŚP. Jest sprzęt kupiony z pieniędzy Polaków za pośrednictwem Owsiaka! Zwykle po półtora roku od zbiórki i po odliczeniu kosztów! Orzekł sąd w Lęborku. Po drodze koszty imprez WOŚP ponoszą samorządy! Ty tez uważasz, że WOŚP to kant?".
"Grzegorz Braun: "Dobrze przygotowany Polexit to jedyna alternatywa dla bankructwa, wywłaszczenia i utraty suwerenności!". A Ty popierasz Polexit?".
Najpopularniejsze treści "Niewygodnych Pytań" dotyczą wyjścia z Unii Europejskiej. Filmik sugerujący, że Karol Nawrocki jest za "polexitem" trafił do blisko 2 mln osób. 

Na TikToku roi się również od treści wygenerowanych przez sztuczną inteligencję. Choć mówiące do nas postaci nie wyglądają tak realnie, jak "Prawilne Polki", część komentujących i tak daje się nabrać. Podłapała to także druga strona polityczna, która parioduje tiktokowy ruch:

"Hej, jestem zwolennikiem Brauna. Po wyjściu z Unii Europejskiej szukam jedzenia w śmietniku. Dzięki niemu mamy dobrobyt. A w śmietniku czasami znajdę kawałek kiełbasy, czasami chleb. Partia Brauna gwarantuje mi biedę. Dlatego opłacało się wyjść z Unii Europejskiej. Mamy wolną Polskę, bez gospodarki, ale za to niezależną od Niemców" - opowiada wygenerowany przez sztuczną inteligencję chłopak na koncie o nazwie "Polak no pis". To konto obserwuje jednak zaledwie 70 osób. 