Film najpewniej pochodzi z kamery Jonathana Rossa, który w Minneapolis zastrzelił kobietę.

Co wiemy o śmierci Renee Nicole Good?

Kobieta zginęła 7 stycznia w Minneapolis (USA)
Zastrzelił ją agent służb imigracyjnych
Zginęła od strzału w głowę
Na wcześniejszych nagraniach widać agenta policji migracyjnej (Immigration and Customs Enforcement – ICE), który obchodzi bordowego SUV-a Renee Nicole Good. W ręku trzyma telefon i wygląda, jakby filmował to, co się dzieje. Kiedy kobieta próbuje go wyminąć, agent strzela w przednią szybę, a potem jeszcze dwa razy w otwarte okno w drzwiach kierowcy.
DONALD TRUMP IMIGRANCI MINNEAPOLIS USA
Administracja Trumpa z prezydentem na czele od początku broni strzelającego i powołując się na krążące w internecie filmy utrzymuje, że agent działał w obronie własnej: według nich Good próbowała go staranować swoim samochodem. Ale najnowsze nagranie pokazuje zupełnie co innego.

Tragedia w Minneapolis. Agent "mógł mieć traumatyczne wspomnienia"

Alpha News, portal informacyjny z Minnesoty dotarł do nagrania, które wygląda, jakby pochodziło z telefonu strzelającego agenta. Serwis opublikował je dziewiątego stycznia. Na filmie widać uśmiechającą się Renee Nicole Good, która mówi do agenta: 

"W porządku, kolego. Nie jestem zła na ciebie".
Patrzy mu w oczy. Siedzi za kierownicą, a w samochodzie, poza nią, jest tylko czarny pies. Siedzi na tylnej kanapie i wygląda przez otwarte okno. 

Co widać na nagraniach tragedii w Minnesocie?
Agenci ICE. Zdjęcie ilustracyjne
Agent ICE, który zastrzelił 37-latkę, został zidentyfikowany jako Jonathan Ross. W policji migracyjnej pracuje od dziesięciu lat. W ubiegłym roku brał udział w akcji, w której został potrącony przez samochód. J.D. Vance, wiceprezydent USA, już po tragedii w Minneapolis, powoływał się na tamte wydarzenia i tłumaczył, że agent "mógł mieć traumatyczne wspomnienia". Tak Vance tłumaczył zastrzelenie Good, którą ludzie Trumpa oskarżają o "krajowy terroryzm".

 
Na udostępnionym w piątek wieczorem polskiego czasu (9.01) nagraniu Ross filmuje Beccę Good, żonę ofiary, która chwilę wcześniej wysiadła z bordowego SUV-a. Kobietę widać też na wcześniejszych filmach, z innych ujęć, jak tuż przed strzałami filmuje obchodzącego samochód agenta. Na filmie Rossa słychać, co do niego mówi.

- Wszystko jest w porządku. Dla twojej wiedzy: nie zmieniamy co rano tablic rejestracyjnych. Będą takie same, jak później przyjdziecie z nami porozmawiać. Chcesz nas zaczepiać? Proponuję, byś kupił sobie jakiś lunch, duży chłopaku - mówi kobieta.

I chce wrócić do samochodu. Chwyta nawet za klamkę drzwi pasażera, ale w tej samej chwili na drugim planie widać innego agenta ICE i słychać jego podniesiony głos: "Wychodź z j....o samochodu!"

Agent ICE zabił w Minneapolis kobietę. Śledztwo przejęło FBI

Na filmach z innego ujęcia ten sam agent podchodzi do bordowego SUV-a Good od strony kierowcy, szarpie za klamkę i próbuje otworzyć drzwi. Ale Good w tym czasie rusza do tyłu, a potem do przodu. Na tych nagraniach widać, jak skręca przednie koła w prawo, żeby uniknąć potrącenia agenta ICE. Na filmie Rossa słychać, jak żona ofiary krzyczy:

"Uciekaj, kochanie, uciekaj",
a Good, patrząc jeszcze w tylne lusterko, szybko kręci kierownicą w prawo. Potem kamera Rossa przechodzi na niebo, domy i znowu na odjeżdżającego bordowego SUV-a. W tym czasie słychać jęknięcie agenta i wystrzały. Zanim samochód Good uderza w zaparkowane auto (czego już na tym nagraniu nie widać, ale pokazują to inne filmy), słychać głos agenta, który mówi: "Pier...a suka".

Tuż po tragedii Kirsti Noem, amerykańska Sekretarz ds. Bezpieczeństwa Wewnętrznego na kilku konferencjach prasowych przekonywała, że agent ICE bał się o swoje życie, bo kierująca SUV-em chciała go przejechać. Taką narrację przyjął też J.D. Vance, który argumentował, że agent ICE miał prawo strzelać i posiada "absolutny immunitet", a prezydent Donald Trump napisał, że zaatakowany funkcjonariusz cudem przeżył i po wydarzeniach w Minneapolis był hospitalizowany.

Administracja Trumpa broni agenta, który zastrzelił mieszkankę Minneapolis
Agent ICE śmiertelnie postrzelił 37-latkę w Minneapolis
Tymczasem na dostępnych nagraniach widać, jak Ross po strzałach o własnych siłach idzie w kierunku rozbitego SUV-a. To, że tłumaczenia administracji Trumpa są kłamstwem, podkreślał już kilka godzin po tragedii m.in. Jacob Frey, burmistrz Minneapolis.

A Tim Walz, gubernator Minnesoty, ostrzegał, że użyje Gwardii Narodowej do obrony mieszkańców przed agentami ICE. Obiecał też, że sprawę będą badały stanowe służby. Jednak krótko po tym, jeszcze w czwartek, 8 stycznia, okazało się, że śledztwo przejęło na wyłączność FBI, które nie dopuściło do sprawy służb stanowych.

Amerykanie wyszli na ulice. Protestują przeciw ICE

Wydarzenia w Minneapolis wywołują ogromne emocje w USA. W środę, 7 stycznia, w ramach obywatelskiego sprzeciwu na ulice m.in. Minnesoty, Nowego Jorku i Chicago wyszły tysiące protestujących Amerykanów. W miejscu, w którym zginęła Good, ludzie ułożyli kwiaty i znicze. Wieczorem w Minneapolis protestujący całą noc trąbili klaksonami przed hotelem, w którym nocowali agenci ICE. A inny, należący do sieci Hilton hotel Hampton Hill w Minnesocie odmówił zakwaterowania agentów ICE. Na "złośliwość" hotelu pożalił się na X Departament Bezpieczeństwa Krajowego (DHS).

Protesty po zastrzeleniu 37-latki
Protesty po zastrzeleniu 37-latki Fot. REUTERS/Angelina Katsanis
"Sieć Hilton rozpoczęła skoordynowaną kampanię w Minneapolis, aby ODMÓWIĆ świadczenia usług organom ścigania DHS. Kiedy funkcjonariusze próbowali zarezerwować pokoje, korzystając z oficjalnych rządowych adresów e-mail i stawek, sieć Hilton Hotels złośliwie ANULOWAŁA ich rezerwacje. Jest to NIEDOPUSZCZALNE. Dlaczego sieć Hilton Hotels staje po stronie morderców i gwałcicieli, celowo podważając i utrudniając organom ścigania DHS realizację ich misji egzekwowania przepisów imigracyjnych naszego kraju?" - czytamy w poście zatytułowanym "Nie ma miejsca w hotelu".

 
Sieć Hilton odpowiedziała, że hotel w Minneapolis należy do niezależnego właściciela.

Zastrzelenie Renee Nicole Good komentują też znane postaci życia publicznego. Historyk Timothy Snyder w umieszczonym na Instagramie oświadczeniu, potępia kłamstwa administracji Trumpa i nie ma wątpliwości, że rząd federalny oraz prezydent USA będą próbowali wykorzystać tragedię do eskalacji, ale - jego zdaniem - "muszą się wycofać". 

- Jeśli ktoś został zamordowany, powinni przeprosić, przeprowadzić dochodzenie i powiedzieć prawdę. Nikt nie powinien kłamać w tej sprawie - mówi Snyder. I dodaje:

- Kiedy kłamiesz na temat morderstwa, stajesz się swego rodzaju wspólnikiem.
I to nie tylko w tym morderstwie, ale także następnym. W związku z tym nikt nie powinien szukać dla tego  [zabójstwa Good] usprawiedliwienia.

Snyder wyraża też nadzieję, że tragedia w Minneapolis będzie miała duże znaczenie. - Oby to był punkt zwrotny, w którym ludzie, którzy popierali tego prezydenta, zdadzą sobie sprawę, że sprawy zaszły zbyt daleko i nadszedł czas, aby zmienić kierunek. Oby to był punkt zwrotny, w którym nie tylko uznamy, że było już wystarczająco dużo zła, ale nadszedł czas, aby sprawy uległy znacznej poprawie, a to musi zacząć się od nas.

Becca Good o żonie: Żyła zgodnie z przekonaniem, że na świecie istnieje dobroć

Głos zabrała też Becca Good. W oświadczeniu napisała, że Renee "promieniowała dobrocią".

"Renee żyła zgodnie z nadrzędnym przekonaniem: na świecie istnieje dobroć i musimy zrobić wszystko, co w naszej mocy, aby ją odnaleźć tam, gdzie się znajduje, i pielęgnować ją tam, gdzie potrzebuje wzrostu" - napisała Becca Good.  I dodała, że jej żona była chrześcijanką, która "wiedziała, że wszystkie religie nauczają tej samej podstawowej prawdy: jesteśmy tutaj, aby się kochać, troszczyć się o siebie nawzajem oraz zapewniać sobie bezpieczeństwo i integralność".

Appla usuwa aplikację ostrzegającą przed agentami ICE
USA-TRUMP/MIGRATION-ICE
Wspomniała, że w Minneapolis, dokąd przeprowadziły się zaledwie rok wcześniej, znalazły szczęście i przyjaciół, a Becca "bezpieczną przystań". "To wszystko zostało mi zabrane na zawsze" - pisze kobieta. I opowiada: "W  środę, 7 stycznia, zatrzymałyśmy się, aby wesprzeć naszych sąsiadów.

My mieliśmy gwizdki. Oni mieli broń".
Dodaje, że wychowa ich sześcioletniego obecnie syna, który w 2023 roku stracił ojca, w przekonaniu, że są ludzie, którzy zbudują dla niego lepszy świat oraz "że ci, którzy to zrobili, mieli w sercach strach i gniew, a my musimy pokazać im lepszą drogę. Uczcimy jej pamięć, żyjąc zgodnie z jej wartościami: odrzucając nienawiść i wybierając współczucie, odwracając się od strachu i dążąc do pokoju".