Zdarzało mi się podczas kolędy trafiać do mieszkań w Krakowie, gdzie ludzie przyjmowali mnie przy świecach, bo właściciel kamienicy odciął prąd, żeby się wyprowadzili. Mieli przygotowane koperty z pieniędzmi, ale nie brałem. Zostawiałem im te, które dostałem wcześniej - wspomina ksiądz Jarosław Chlebda. Parafianie potwierdzają.

Z księdzem Jarosławem Chlebdą nie jest łatwo się teraz skontaktować, bo całe dnie spędza na kolędowym szlaku - po dwanaście, czternaście godzin. Zajmuje mu to tyle czasu, bo wszędzie rozmawia z ludźmi. Głównie o życiu.

Gdy wysyłam mu wiadomość przed południem, odpowiada dopiero o 11 wieczór. "Chodziłem dzisiaj długo po kolędzie" - tłumaczy zwłokę w odpowiedzi. Wiadomość podpisuje po prostu: "ksiądz Jarek".

Z Krakowa do Niepołomic

Parafianie znają księdza, między sobą ustalają, u kogo zje śniadanie, u kogo obiad, a gdzie zakończy dzień kolacją. - Posiłkami nie muszę się więc przejmować, liczę tylko skrupulatnie kawy, które wypijam. I patrzę, jak je przygotowują, bo ludzie chcą dobrze, głupio im dać księdzu małe espresso, więc robią często trzy na raz, gdy proszę o czarną kawę. Gdybym wypił takich za dużo, byłoby niebezpiecznie - mówi.
23
KOLĘDA KOŚCIÓŁ KOŚCIÓŁ KATOLICKI KSIĘŻA
Obecnie ksiądz Chlebda związany jest z Parafią Dziesięciu Tysięcy Męczenników w Niepołomicach. Mnóstwo na jej terenie młodych ludzi, którzy posprowadzali się do tutejszych mieszkań w szeregowcach - znacznie tańszych, niż nieruchomości w pobliskim Krakowie (w tym mieście ksiądz posługiwał wcześniej przez ponad dekadę, w różnych parafiach).

Ksiądz Jarek nie ma oporów, by opowiadać o swych doświadczeniach z kolędy, nastawieniu ludzi, czy o kopertach, które tradycyjnie są wręczane księdzu.

Doświadczenia z kopertami

"Koperty z ofiarą" to zresztą pojęcie umowne, bo jak zdradza ksiądz Jarosław, wiele osób dopiero tuż przed kolędą orientuje się, że nie ma w domu koperty, wkładają więc pieniądze np. między kartki papieru czy dają gotówkę bezpośrednio. I z reguły upierają się, by ksiądz wziął pieniądze, nawet gdy nie chce.

- Zdarzało mi się, że musiałem negocjować z ludźmi, gdy mówiłem im, żeby schowali pieniądze, bo im się bardziej przydadzą niż mnie - wspomina ks. Chlebda.

O swych doświadczeniach z kopertami ksiądz napisał zresztą w sieci:

"Wdzięczność za całoroczną posługę wyraża się też w składanych ofiarach. Nie mam większego problemu z kopertami. Jak ktoś daje ofiarę kolędową — to biorę, a jak gdzieś trzeba koperty zostawić — to zostawiam". 
Zaznaczył, że dziękuje za te pieniądze, bo są realnym wsparciem jego pracy duszpasterskiej.

Pod jego postem mieszkanka Libiąża skomentowała: "Potwierdzam, że ksiądz Jarosław Chlebda potrafi zostawić kopertę. Doświadczyłam tego osobiście wiele lat temu, kiedy dane nam było jako młodemu małżeństwu "na dorobku" z maleńkim synkiem, gościć ks. Jarosława podczas wizyty duszpasterskiej, w wynajmowanym mieszkaniu. Do dzisiaj pamiętam to spotkanie".


Z kolędą u gnębionych lokatorów

Najwięcej biedy ksiądz Chlebda naoglądał się podczas kolędy w "bogatym" Krakowie, zwłaszcza wówczas, gdy służył w parafii na Starym Mieście. Centrum miasta lśni licznymi odnowionymi kamienicami, ale wiele z nich kryje mroczne historie.

- Bywało, że wraz z ministrantami wchodziliśmy do kamienicy przez piękną klatkę schodową, z marmurami na ścianach, mijaliśmy apartamenty dla turystów, potem przechodziliśmy do drugiej klatki, już skromniejszej, z drewnianymi schodami, a jeszcze później szliśmy już przez błoto do oficyny ze zniszczoną klatką, by spotkać w mieszkaniach ludzi, którzy mówili mi: "to nasza ostatnia kolęda tutaj, bo musimy się wyprowadzić, nowy właściciel utrudnia nam życie jak może" - relacjonuje ksiądz Chlebda.

I wspomina, że w XXI wieku spotykał ludzi, którzy żyli w warunkach XIX-wiecznych. Do jednej rodziny wchodził przez urządzony w pozostałej części mieszkania hostel. Kopert tam oczywiście nie brał, choć zawsze czekały. Wyjmował te, które zebrał wcześniej. Ale i tak czuł wielką bezradność, widząc sytuację ludzi, którzy nie mieli się gdzie przeprowadzić. 

Kolędowanie w puszczy

Teraz w Niepołomicach takich sytuacji nie ma. Wyzwaniem jest natomiast to, że parafia jest duża, a wiele przysiółków znajduje się dosłownie w puszczy - Niepołomickiej. Trzeba więc dobrze rozplanować wizytę i poświęcić sporo czasu na dojazdy.

- Staram się zakończyć kolędę do 21, ale nie zawsze się udaje. Ostatnio skończyliśmy o 23., ale ludzie nie byli zaskoczeni - sąsiedzi dzwonią do siebie i informują się, gdzie jest ksiądz - opowiada.

Najważniejsza jest dla niego rozmowa z wiernymi. Ktoś skarży się, że stracił pracę, ktoś inny nie ma pieniędzy na ogrzewanie. Starsi pytają często, jaki błąd popełnili, że choć wychowywali dzieci religijnie, młodzi nie chcą praktykować. - Odpowiadam, że to nie ich wina, bo wiara jest łaską. Podpowiadam, że w Krakowie są msze święte, podczas których rodzice mogą modlić się za dzieci, które odeszły z Kościoła -  mówi ks. Chlebda.

Podczas każdej kolędy zostawia swą wizytówkę. Zapewnia, że choć po kolędzie chodzi ponad 20 lat, nigdy nie spotkał się z nieprzyjemnym przyjęciem czy z agresją, ale sam podkreśla, że to najpewniej efekt tego, że teraz księża chodzą tylko do tych, którzy wcześniej zadeklarowali, że chcą ich przyjąć. W jednych parafiach trzeba samemu zgłosić chęć przyjęcia księdza, w innych kilka dni przed kolędą chodzą ministranci i pytają o to mieszkańców. 

Księdzu Chlebdzie pomaga jego aktywność w sieci. - Zdarza się, że przychodzę gdzieś, a ludzie mówią, że zdecydowali się przyjąć kolędę, bo sprawdzili mój profil na Facebooku, przeczytali to, co piszę i uznali, że warto się spotkać - zdradza.

Ks. Jarosław Chlebda pochodzi z Podstolic, święcenia kapłańskie przyjął z rąk kardynała Franciszka Macharskiego w Katedrze Wawelskiej. Jest też oficerem Wojska Polskiego.