Teatr im. Juliusza Słowackiego w Krakowie szykuje na początek 2026 rok musicalowy hit. Bo jak inaczej można nazwać "Antygonę" Sofoklesa, którą artyści będą rapować? Premiera spektaklu w reżyserii Jakuba Roszkowskiego 16 stycznia na Scenie MOS.

Widzowie i widzki doskonale pamiętają, jakim wielkim sukcesem skończyło się pierwsze spotkanie z  rapem zespołu Teatru im. Juliusza Słowackiego. Musical "1989" o upadku komunizmu w Polsce, w reżyserii Katarzyny Szyngiery z muzyką Andrzeja "Webbera" Mikosza (premiera odbyła się w grudniu 2022 roku), koprodukcja z Gdańskim Teatrem Szekspirowskim, wyprzedał się jeszcze zanim trafił na afisz. Gdy już zagościł w repertuarze na stałe, otworzył się worek nagród. Ostatnią z nich jest Fryderyk w kategorii Album Roku Muzyka Ilustracyjna dla płyty "1989 Musical" (tak, jesienią 2024 roku nakładem Universal Music Polska piosenki ze spektaklu ukazały się na krążku). 
Grecka tragedia według Jakuba Roszkowskiego i Bisza 

Teatr im. Juliusza Słowackiego w Krakowie zaprasza na pierwszą premierę 2026 roku. Tragedię Sofoklesa, 'Antygonę', artyści zaprezentują w formie rapowego musicalu
Teatr im. Juliusza Słowackiego w Krakowie zaprasza na pierwszą premierę 2026 roku. Tragedię Sofoklesa, 'Antygonę', artyści zaprezentują w formie rapowego musicalu Regina Zawadzka-Bigaj
Trudno zatem nie mieć oczekiwań wobec planowanej na 16 stycznia premiery "Antygony". Atmosferę podkręca fakt, że tragedię Sofoklesa przeniesie na scenę Teatru Słowackiego (konkretnie Scenę MOS) Jakub Roszkowski, którego spektakle wystawiane w Krakowie są znakomite. Wystarczy przypomnieć sobie "Zimowlę" na podstawie książki Dominiki Słowik, "Smoka!", który gościł na Zamku Królewskim na Wawelu czy pierwszą adaptację "Wielkiego Gatsby'ego" Francisa Scotta Fitzgeralda. Specjalnie dla musicalu teksty piosenek i muzykę (przy współpracy Michała Szlempo) napisał Bisz, jeden z najciekawszych polskich raperów i tekściarzy. 

Musical 'Antygona' Sofoklesa w reżyserii Jakuba Roszkowskiego to pierwsza w 2026 roku propozycja Teatru im. Juliusza Słowackiego w Krakowie
Musical 'Antygona' Sofoklesa w reżyserii Jakuba Roszkowskiego to pierwsza w 2026 roku propozycja Teatru im. Juliusza Słowackiego w Krakowie Regina Zawadzka-Bigaj
Czego możemy spodziewać się po "Antygonie" tego artystycznego duetu? Grecką tragedię Teatr Słowackiego opowie współczesnym, rapowanym językiem. Zbuduje pomost między światem antycznych herosów, wartości i chórów, a światem żyjących dziś młodych ludzi, których bunt i bohaterstwo miesza się zagubieniem, strachem i niepewnością. Reżyser zapowiada musical tak: "Świat tuż po bratobójczej wojnie. Świat, w którym wszyscy silni i zdrowi zginęli. Zostali starzy i niesprawni oraz bardzo młodzi. To oni muszą odbudować świat - ci, którzy już nie mają sił na pracę i na zmianę oraz ci, którzy jeszcze świata zmieniać nie potrafią. Zewnętrzna wojna się skończyła, ale cały czas trwa w głowach - trzeba wojować dalej, mścić się, kreować wroga. Wojna na miecze zmienia się w wojnę na trupy. Artyści będą zastanawiać się, czy pojednanie między młodymi i starymi może nastąpić dopiero po śmierci, kiedy i jak odpuścić oraz czy da się normalnie żyć, zamiast walczyć, mścić się i rozliczać". 

Opowiedzą historię "Antygony"

W rolach głównych: Julia Kazana (AST), Agnieszka Kościelniak, Dominika Kozłowska, Anna Tomaszewska, Wojciech Dolatowski, Rafał Dziwisz, Maciej Jackowski, Grzegorz Łukawski, Daniel Malchar, Sławomir Rokita, Dominik Stroka, Tadeusz Zięba oraz Wanda Skorny i Karol Kubasiewicz w materiałach wideo. Autorem scenariusza musicalu jest jego reżyser Jakub Roszkowski, teksty piosenek i muzykę (we współpracy z Michałem Szlempo) napisał Bisz, scenografię, kostiumy i światło opracował Mirek Kaczmarek, choreografię Maćko Prusak, a wideo Natan Berkowicz. Zespół aktorski przygotowała wokalnie Zuzanna Skolias-Pakuła (również autorka szkiców linii wokalnych), producentką spektaklu jest Oliwia Kuc, a inspicjentem będzie Bartłomiej Oskarbski.  

Premiera "Antygony" w reż. Jakuba Roszkowskiego 16 stycznia o godz. 19 na Scenie MOS (Rajska 12). Kolejne spektakle 17-18, 20 stycznia oraz 18 lutego. Bilety są dostępne na stronie teatrwkrakowie.pl. 