Strefę trzeba było wprowadzić i to jest poza dyskusją. Nie był to ani wymysł prezydenta, ani zachcianka rady miejskiej, tylko konieczność - mówił Stanisław Kracik, zastępca Prezydenta Miasta Krakowa i ostro skomentował niszczenie oznaczeń oraz zapowiedzi sobotnich protestów.

- Słyszeliśmy o planowanych protestach. Spokojnie. Mają do tego prawo, niech się spotkają, policzą, ile ich jest - mówił stanowczo Kracik. 

Władze miasta zorganizowały konferencję prasową podsumowującą pierwszy tydzień funkcjonowania Strefy Czystego Transportu w Krakowie. Od 1 stycznia 2026 r. do Krakowa (z wyłączeniem części Nowej Huty i Swoszowic) mogą wjeżdżać tylko pojazdy spełniające określone normy. Kryteria to data produkcji pojazdu i jego kategoria Euro, która określa, ile zanieczyszczeń może emitować samochód. Zasady wjazdu do Krakowa i cennik podaliśmy tutaj. W Małopolsce jest spora grupa osób, która sprzeciwia się nowym zasadom wjazdu do miasta. Od kilku dni w Krakowie prowadzona jest akcja usuwania lub niszczenia znaków informujących o wjeździe do strefy. 
CZYSTE POWIETRZE KRAKÓW STREFA CZYSTEGO TRANSPORTU URZĄD MIASTA KRAKOWA
Jak tłumaczył podczas konferencji wiceprezydent Kracik, powody wprowadzenia STC były dwa:

Po pierwsze - fakt, że ponad 80 proc. tlenków azotu w mieście, których stężenia są ciągle przekraczane, pochodzi właśnie z transportu.
Po drugie - obawa przed utratą środków z KPO. 
- Kraków straciłby możliwość starania się o pieniądze z KPO. Gdyby protestujący zechcieliby dopuścić do siebie ten fakt, to by nie protestowali - powiedział.
Jego zdaniem jednak grupa przeciwników strefy wcale nie jest tak duża, jak opisuje się to w internecie. Do tej pory już ponad 1,2 mln osób sprawdziło swoje samochody w systemie, a ponad 40 tys. wykupiło abonamenty.

- To komplement zarówno dla mieszkańców, jak i dla systemu. Oczywiście, że jest hejt na forach internetowych i akcje zabarwione wandalizmem, ale te nasze liczby pokazują, że ludzie rozumieją działanie strefy. Niszczącym znaki chciałbym z kolei uświadomić, że koszty ich naprawy pochodzą z wpłat na SCT. Sami robią więc sobie na złość - mówił.

Strefa Czystego Transportu w Krakowie. 10 faktów, które trzeba wiedzieć
Zakopianka, wjazd do Krakowa. Tablica informująca o Strefie Czystego Transportu.
Strefa Czystego Transportu w Krakowie. Na co miasto wyda pieniądze?

To, na co miasto może wydać pieniądze ze Strefy Czystego Transportu, ściśle określa ustawa. Art. 39 Ustawy o elektromobilności mówi, że środki z wpłat mogą być przeznaczone na:

oznakowania strefy czystego transportu,
zakup autobusów zeroemisyjnych, tramwajów i innych środków transportu zbiorowego
oraz na finansowanie programów wsparcia zakupu rowerów.
- Żadna złotówka z SCT nie łata dziury w budżecie Krakowa. Stanowczo temu zaprzeczamy - mówił Łukasz Sęk, zastępca Prezydenta Miasta Krakowa. 
Zapewniał też, że nie ma żadnego ryzyka, że za jakiś czas zmienią się przepisy dotyczące osób zameldowanych w Krakowie i płacących w mieście podatki. Tacy kierowcy są wyłączeni z przepisów SCT i nie ma planu na zmiany w tym zakresie.

- Na początku warunkiem miało być tylko płacenie podatków, a później dołożyliśmy do tego jeszcze zameldowanie w mieście. Apelowały o to głównie gminy ościenne. Obawiali się, że osoby, które mieszkają poza Krakowem, będą przenosić swoje rozliczenia podatkowe do miasta ze względu na strefę - tłumaczył Sęk. 

Obaj zastępcy prezydenta podkreślili, że są zadowoleni z pierwszego tygodnia funkcjonowania strefy w mieście i dziękują mieszkańcom za zaangażowania.

Kara za wjazd na teren SCT bez zezwolenia. Ile mandatów już wypisano?

Władze miasta zdementowały jeszcze jeden fake-news - dotyczący kar od strażników miejskich. Według oficjalnych statystyk w dniach 1-8 stycznia 2025 r., a więc przez pierwsze osiem dni funkcjonowania strefy, Straż Miejska: 

skontrolowała 824 pojazdy,
odnotowała 116 wykroczeń,
pouczyła 113 osób,
tylko 3 osoby ukarała mandatem, natomiast nie dotyczyło to funkcjonowania SCT, a zachowania osób zatrzymanych.
- Jak zapewnialiśmy, w pierwszych miesiącach funkcjonowania strefy strażnicy jedynie pouczają kierowców. Oczywiście nie oznacza to, że w przypadku świadomego i notorycznego łamania przepisów, taka osoba nie zostanie ukarana - deklarowała dr Maria Wojtacha, dyrektorka Departamentu Komunalnego.

Miasto podsumowało też kwestie techniczne. W mieście działa aktualnie 135 kamer kontrolujących pojazdy, a kolejnych 35 zostanie zamontowanych do końca marca. Docelowo ma być ich prawie 500. Oznakowano ponad 90 wjazdów i postawiono 9 strefomatów.

Jutro protesty przeciwko Strefie Czystego Transportu w Krakowie

Jak informuje Zarząd Dróg Miasta Krakowa - od 1 stycznia skradziono lub zniszczono około 20 znaków w 14 lokalizacjach na terenie całego miasta.

- Jedną tablicę znaleziono w pobliskim rowie, część została pomalowana sprayem, inne zostały skradzione i podobno można je było znaleźć na platformie zakupowej - mówił Michał Pyclik z ZDMK.
I dodaje, że miasto poniosło straty w łącznej wysokości ok. 12 tysięcy złotych (jeden znak kosztuje 600 zł). Zarząd Dróg Miasta Krakowa analizuje teraz zapisy z monitoringu miejskiego, w nadziei, że sprawcy wandalizmu zostali nagrani. Sprawa została również zgłoszona na policję.

- Każdy znak, który będzie niszczony, zamalowany, będziemy poprawiać. Do skutku - dodał Piotr Trzepak z ZDMK.
Wprowadzenie Strefy Czystego Transportu wywołało duży hejt w internecie. Fora internetowe pełne są niepochlebnych komentarzy, a przeciwnicy strefy postanowili zorganizować nawet protesty. 

Na sobotę 10 stycznia zaplanowano w Krakowie dwie demonstracje. Pierwsza odbędzie się pod siedzibą ZDMK, przy ul. Centralnej 53, między godz. 10 a 12. Swój udział zadeklarowało na Facebooku prawie 8 tys. osób.

"SCT to nie ekologia – to ideologia, która uderza w naszą wolność i prawo własności. Te strefy uderzają w najsłabszych: seniorów, rodziny i osoby mniej zamożne" - twierdzą organizatorzy demonstracji - m.in. Małopolski Bunt, Fundacja Wolność i Własność oraz Nie Oddamy Miasta. 

Drugi, mniejszy protest odbędzie się o godz. 12 w centrum miasta, pod Muzeum Narodowym. Organizują go grupy społeczne, m.in. Stop Korkom i Zmotoryzowani Kraków. 

Nad strefą pracują także Katowice i Szczecin

Kraków to drugie miasto w Polsce, które wprowadziło Strefę Czystego Transportu. Do tej pory obowiązywała ona tylko w Warszawie. Miast, które planują wprowadzenie takich przepisów, jest jednak więcej. Prace trwają już w Katowicach i Szczecinie.

Kilka dni temu do Urzędu Miasta Katowic wpłynęło pismo z Ministerstwa Klimatu, które zobowiązuje stolicę Śląska do wprowadzenia strefy. Chodzi o przekraczanie norm środowiskowych. Resort klimatu podkreśla, że wprowadzenie w polskich miastach SCT jest jednym z "kamieni milowych" Krajowego Planu Odbudowy. Od jego osiągnięcia zależy wypłata unijnych pieniędzy dla Polski. Niedotrzymanie zaś zobowiązania będzie łączyć się z potrąceniami wypłat. - Katowice mają obowiązek wdrożyć SCT od 1 stycznia 2026 roku - wynika z pisma. 

W Szczecinie z kolei zakończyły się właśnie konsultacje społeczne. Miasto przedstawiło propozycję przepisów i terenu, jaki miałaby obejmować strefa. Teraz zacznie się opracowywanie jej ostatecznej wersji.