najbliższych dniach temperatura może spaść do minus 15 stopni Celsjusza. Szukamy domów tymczasowych dla naszych podopiecznych - apeluje Krakowskie Schronisko dla Bezdomnych Zwierząt. Schronienia potrzebuje około 30 zwierzaków.

Prognozy zakładają, że w najbliższych dniach w Małopolsce temperatura może spaść nawet do minus 15 stopni Celsjusza. Zwierzęta przebywające w Schronisku dla Bezdomnych Zwierząt w Krakowie nie mają tam warunków, zapewniających im komfort w aż tak silne mrozy. Opiekunowie kotów i psów proszą o pomoc.

- Szukamy około 30 domów tymczasowych. Prosimy o zgłaszanie się osób mieszkających w Krakowie, które mają możliwość przygarnięcia zwierzęcia na minimum dwa tygodnie. Nie ukrywamy, że zależy nam, by opiekun miał doświadczenie z psami - informuje schronisko.
15
Małe gesty mogą uratować życie

Kocur Pegazus czeka na kochającą rodzinę. Kot przebywa w Schronisku dla Bezdomnych Zwierząt w Krakowie
Kocur Pegazus czeka na kochającą rodzinę. Kot przebywa w Schronisku dla Bezdomnych Zwierząt w Krakowie Materiały Schroniska dla Bezdomnych Zwierząt w Krakowie
Schronisko dla Bezdomnych Zwierząt w Krakowie i Krakowskie Towarzystwo Opieki nad Zwierzętami apelują, by być czujnym również na koty, psy, ptaki i inne gatunki przebywające na wolności albo te na łańcuchach. Przy tak niskiej temperaturze bez odpowiedniej pomocy zwierzęta mogą zginąć.

"Mróz zabija! Reagujcie na cierpienie zwierząt! Te przypięte łańcuchami do bud nie mają nawet możliwości poszukać schronienia. Zostawcie choć jedno okienko piwniczne otwarte dla bezdomnych kotów. Pamiętajcie o dokarmianiu ptaków" - alarmuje schronisko. I przypomina: "Te małe gesty mogą uratować czyjeś życie". 

Schronisko i KTOZ proszą o zgłaszanie zwierząt w potrzebie również na policję oraz straż miejską. "Zwierzę nie jest rzeczą, służby mają obowiązek zareagować" - apelują opiekunowie. Wszystkie osoby, które chciałyby zabrać psy i koty do domów tymczasowych schronisko zaprasza w najbliższą sobotę od godz. 10 (Rybna 3). Kontakt pod numerem telefonu 12 429-74-72. 

Kolejki w krakowskim schronisku dla zwierząt. Ogromny odzew po apelu o przygarnięcie psów na czas mrozów
Krakowska Straż Miejska przygarnęła Mombaja
Ponad 100 psów z Borku błaga o pomoc

Czym smarować łapy psa na mróz?
Czym smarować łapy psa na mróz? Czym smarować łapy psa na mróz? Fot. Kristin Vogt / Pexels
O domy tymczasowe dla podopiecznych apeluje też schronisko w Borku (Borek 350, Rzezawa, powiat bocheński): "Kochani, dwa lata temu nas nie zawiedliście i wszystkie psiaki z naszego schroniska znalazły schronienie w waszych domach. Ponownie liczymy na waszą pomoc. Nadchodzą mrozy, w nocy przewidywana temperatura to ponad minus 10 stopni Celsjusza.

Wraz z całą załogą schroniska robimy wszystko, aby nasze psiaki czuły się komfortowo i aby nie zmarzły, ale przy takich temperaturach DOM to jedyne rozwiązanie... W schronisku przebywa ponad 100 psów, błagamy o pomoc!"
- czytamy na stronie schroniska. Numer telefonu do schroniska - 574 335 112. 