Billie Eilish na pierwszym koncercie w Polsce, krakowscy pianiści w Konkursie Chopinowskim, mopsiczka Gypsia, gęś Pipa, pies Dżok w Muzeum Krakowa, wystawa prac Józefa Chełmońskiego i Olgi Boznańskiej w krakowskim Muzeum Narodowym. Kraków jest miastem kultury i nic mu tego tytułu nie odbierze. Z przyjemnością przypominam sobie najważniejsze wydarzenia w 2025 roku.

Krakowski kalendarz kulturalny w 2025 roku pękał w szwach. Kilkadziesiąt premier teatralnych, autorskie festiwale muzyczne (m.in. Summer Jazz Festival Kraków, Unsound, Festiwal Muzyki Filmowej, Misteria Paschalia, Sacrum Profanum czy Jazz Juniors), filmowe (Krakowski Festiwal Filmowy, MasterCard OFF CAMERA czy Letnie Tanie Kinobranie), literackie (Festiwal Miłosza czy Festiwal Conrada), teatralne (Boska Komedia czy ULICA Festival) albo sztuki cyfrowej (Patchlab Festival), koncerty gwiazd (m.in. Billie Eilish, Robbie'go Williamsa, Bryana Adamsa, Roda Stewarta czy Marcusa Millera), wystawy, na które przychodziły tłumy - jak dobrze, że w świecie, w którym coraz częściej wygrywa zło, mamy gdzie zachwycać się, inspirować, wzruszać i rozwijać wyobraźnię. Z kilku tysięcy (!) krakowskich wydarzeń 2025 roku wybrałam zaledwie kilka, które najlepiej zobrazują serdeczną przyjaźń Krakowa z kulturą i podkreślą "kulturalny prestiż" miasta na mapie świata. 
Yehuda Prokopowicz, Mateusz Dubiel i Michał Basista w Konkursie Chopinowskim

Yehuda Prokopowicz, niezwykle utalentowany i optymistyczny pianista, nagrodzony na Konkursie Chopinowskim za wykonanie mazurków
Yehuda Prokopowicz, niezwykle utalentowany i optymistyczny pianista, nagrodzony na Konkursie Chopinowskim za wykonanie mazurków Fot. Jakub Włodek / Agencja Wyborcza.pl
Udział trzech pianistów, studentów Akademii Muzycznej im. Krzysztofa Pendereckiego w Krakowie, w jednym z najbardziej prestiżowych konkursów muzycznych na świecie był i jest dumą dla całego miasta. Yehuda Prokopowicz, student AMKP w klasie fortepianu Krzysztofa Książka, zakwalifikował się do półfinału Konkursu Chopinowskiego i zdobył nagrodę za najlepsze wykonanie mazurków. Mateusz Dubiel, który kształci się pod okiem prof. Mirosława Herbowskiego i Michał Basista, student III roku w klasie fortepianu prof. AMKP dr hab. Mileny Kędry, zaprezentowali się w XIX edycji konkursu, które śledził cały świat. Trzymam mocno kciuki, by wieści o utalentowanych krakowskich studentach nie przestawały się po nim nieść.  

Wiele słyszałam w Tauron Arenie Kraków, ale kompletnej ciszy przy kilkudziesięciu tysiącach ludzi na koncercie gwiazdy - jeszcze nie. Magiczny moment płynnie przeszedł w jedną z najpiękniejszych ballad, którą Billie wykonała podczas krakowskiego koncertu. Płakali wszyscy. 

Billie Eilish przyleciała do Polski w czerwcu na dwa koncerty w ramach trasy "Hit Me Hard and Soft" promującej ostatni, najbardziej osobisty i dojrzały album w jej dorobku. Tak, jak muzyka Amerykanki jest do bólu szczera, tak oba koncerty były, przede wszystkim, spotkaniem z fanami. Spotkaniem, na które Billie Eilish sama zapraszała w nagraniu puszczanym w krakowskich tramwajach. Billie Eilish po prostu wyszła na scenę, śpiewała i serdecznie się uśmiechała. Oczarowała polską publiczność szczerością i dystansem do siebie. Billie, wróć do Krakowa!

Wspomnienie o Józefie Chełmońskim i Oldze Boznańskiej w Muzeum Narodowym w Krakowie 

Dzieła portretujące życie na wsi, majestatyczne portrety koni, obrazy przedstawiające bociany i inne ptaki - wystawa "Chełmoński" w Muzeum Narodowym w Krakowie zamykała kilkuletni projekt badawczo-ekspozycyjny, przygotowany przez trzy polskie muzea narodowe: w Poznaniu, Warszawie i Krakowie. Obejrzeć z bliska twórczość mistrza między 8 sierpnia a 30 listopada przyszło ponad 125 tysięcy widzów. 

Zwiedzający chętnie oglądali też prace Olgi Boznańskiej i pamiątki po artystce w ramach wystawy "Boznańska. Kameralnie". Muzeum Narodowe w Krakowie zakończyło rok 2025 z rekordem frekwencji - instytucję odwiedziło 2,2 mln zwiedzających, o ponad 400 tys. więcej niż w 2024. 

Mopsiczka Gypsia, gęś Pipa i pies Dżok w Muzeum Krakowa

Przed sklepem, lata 80-te. Fot. Krzysztof Karolczyk, ze zbiorów Muzeum Krakowa, nr inw. MHK-689-XIf
Przed sklepem, lata 80-te. Fot. Krzysztof Karolczyk, ze zbiorów Muzeum Krakowa, nr inw. MHK-689-XIf Skan wykonał Marcin Gulis
Kraków podkreślił poprzez sztukę, jak ważne są nasze relacje ze zwierzętami. Potraktował je jako członków rodziny, bliskie sercu stworzenia i pełnoprawnych "zwierzkańców". Wystawę z kotami, psami, końmi, mamutami, dzikami, gołębiami, a nawet aligatorzycą w rolach głównych mogliśmy oglądać od 30 maja do 26 października. "Miasto zwierząt" zapisałam w pamięci jako jedną z najpiękniejszych i najbardziej wzruszających powstałych w ostatnich latach w Krakowie i jaką w ogóle w życiu widziałam. 

"Sen o Podgórzu, czyli pan Bednarski spaceruje do połowy mostu". 110. rocznica połączenia Krakowa z Podgórzem

Rzeźby Abakanowicz w Ogrodach Królewskich

Dziedziniec Zamku Królewskiego na Wawelu z kwitnącą magnolią.
Dziedziniec Zamku Królewskiego na Wawelu z kwitnącą magnolią. Fot. Marek Podmokły / Agencja Wyborcza.pl
Co jeszcze wydarzyło się w krakowskiej kulturze w 2025 roku?

Zamek Królewski na Wawelu zaprosił na wystawę rzeźb Magdaleny Abakanowicz w Ogrodach Królewskich, po 90 latach otworzył multimedialną wystawę "Międzymurze" (maj 2025) oraz Zbrojownię (listopad 2025).
Galeria Bunkier Sztuki świętowała 60 lat działalności oraz 30-lecie obecnej nazwy, zapraszając na kilka wystaw (m.in. "Ruch, który wraca do ciała" czy "Grafiozbiór albo migotliwy urok konfiguracji") i warsztatów (m.in. zapachowe).
Muzeum Sztuki Współczesnej MOCAK udostępniło zwiedzającym kilkanaście wystaw, wśród nich m.in. "Polaków portret własny 2022–2025" Aleksandra Janickiego czy "Dom dzienny, dom nocny. Prace z kolekcji Radosława Kotarskiego" znanego dziennikarza, youtubera i podcastera.
O tym, co będzie działo się w krakowskiej kulturze w 2026 roku, obiecuję szczegółowo raportować.