Politycy PiS do spółki z Konfederacją wytykają Aleksandrowi Miszalskiemu nawet to, że poszedł z kardynałem Grzegorzem Rysiem w orszaku Trzech Króli. Twierdzą, że referendum, by odwołać prezydenta Krakowa, jest już prawie pewne. Miszalski odpowiada.

- Mamy swoje wewnętrzne badania, z których wynika, że szanse na odwołanie prezydenta Miszalskiego są bardzo duże. Kluczowa będzie jednak frekwencja przy urnach - mówi  "Wyborczej" Bartosz Bocheńczak, prezes krakowskiego oddziału Nowej Nadziei Sławomira Mentzena. Dodaje, że w jego ocenie referendum „jest już niemal pewne".

Kto chce referendum w Krakowie?

Zapewnia przy tym, że za planami przeprowadzenia plebiscytu stoją nie politycy, ale zwykli mieszkańcy Krakowa, którzy według niego mają dość rządów Miszalskiego. Kto konkretnie? Tego nie chce zdradzić. - Nie chcę, żeby byli bombardowani telefonami - tłumaczy. I dodaje:
- To jest grupa obywateli, którzy się skrzyknęli i chcą odwołania prezydenta, a my, jako partia, bardzo poważnie rozważamy, czy nie włączyć się w tę inicjatywę. Decyzja zapadnie w ciągu najbliższych dwóch tygodni.

Z badań, na które się powołuje, ma wynikać, że „niezadowolenie mieszkańców z rządów prezydenta Miszalskiego jest bardzo duże". Jak duże? Tego już nie chce zdradzić. Nieoficjalnie dowiadujemy się, że „wewnętrzne badania" Konfederacji pokazują, że za odwołaniem prezydenta chciałoby zagłosować aż 60 procent badanych.

- Nie mogę na razie zdradzać za dużo szczegółów, ale coś wisi w powietrzu - mówi zagadkowo Piotr Bartosz, krakowski polityk związany z Ruchem Narodowym, najbardziej prawicową odnogą Konfederacji, i grupą Kraków dla Kierowców. On również przekonuje, że za inicjatywą referendalną stoją "zwykli mieszkańcy Krakowa".

W internecie widać, że fala krytyki wobec prezydenta jest ogromna. Czytamy te nastroje - mówi. I zapewnia: "zbiórka podpisów jest w naszym zasięgu". 
Pięć grzechów głównych prezydenta Aleksandra Miszalskiego według prawicy

Wśród największych grzechów prezydenta Miszalskiego prawicowi działacze wymieniają pięć najważniejszych:

Rosnące zadłużenie miasta.
Sytuacja finansowa Krakowa jest rzeczywiście tragiczna. Na koniec ubiegłego roku skumulowany dług wyniósł ponad 8 miliardów złotych, co w przeliczeniu na jednego mieszkańca jest najgorszym wynikiem w kraju. Dług Krakowa nie powstał w ciągu niespełna dwóch lat rządów Miszalskiego, ale, w znacznej mierze, został odziedziczony po poprzednikach. - Jacek Majchrowski przez 21 lat zadłużył Kraków na 6 mld zł. Prezydent Miszalski już ma połowę tego wyniku w dwa lata. W tym tempie przebije Majchrowskiego jeszcze przed końcem kadencji - przekonuje radny klubu Kraków dla Mieszkańców Michał Starobrat.

Wprowadzenie od 1 stycznia 2026 r. Strefy Czystego Transportu w Krakowie.
 - Większość mieszkańców tego nie chce - twierdzi Bartosz Bocheńczak.

Prawda jest jednak taka, że większość Krakowian z zadowoleniem przyjęła wprowadzenie SCT.
Wcześniej w badaniach przeprowadzonych na zlecenie Krakowskiego Alarmu Smogowego ponad 60 procent ankietowanych poparło te rozwiązania. Przeciwko SCT protestują głównie mieszkańcy ościennych gmin, którzy za wjazd do miasta nieprzepisowym autem, muszą zapłacić. Mieszkańcy są z tych opłat zwolnieni, z niewielkimi wyjątkami, o których informowaliśmy. Pierwsza uchwała o SCT (znacznie bardziej restrykcyjna niż ta obecna) została uchwalona jeszcze za poprzedniego prezydenta. Co więcej, do przyjęcia takich przepisów miasto jest zobowiązane uchwałą sejmiku województwa małopolskiego, w którym to większość ma PiS. Bez tych przepisów Kraków straciłby możliwość starania się o pieniądze z KPO.

Przy okazji działacze Konfederacji domagają się dymisji Łukasza Franka, wieloletniego dyrektora Zarządu Transportu Publicznego, który przygotował projekt uchwały.

Wzrost kosztów życia w Krakowie. 
W ostatnich miesiącach rada miasta na wniosek prezydenta wprowadziła szereg dotkliwych dla mieszkańców podwyżek. Wzrosła między innymi opłata za wywóz śmieci, podatek od nieruchomości, a od 2 marca zapłacimy więcej za bilety komunikacji miejskiej. Zmiany zaszły również w strefie płatnego parkowania.

- Będziemy płacić za parkowanie nawet w sobotę i niedzielę - przekonuje Bartosz Bocheńczak, choć już od lat parkowanie w sobotę w Krakowie jest odpłatne.

Niedawna nowelizacja uchwały wprowadziła odpłatność w niedziele (z wyjątkiem handlowych) jedynie w ścisłym centrum miasta (podstrefie A), wydłużono też czas obowiązywania opłat z 10 do 13 godzin dziennie. Postój ma być płatny w godzinach od 9 do 22 (obecnie od 10 do 20).

Radni wyliczają, że po ostatnich podwyżkach, przeciętna krakowska rodzina będzie musiała wydać rocznie o ok. 2,5 tys. złotych więcej niż obecnie.

Zatrudnianie w urzędzie i spółkach miejskich osób z klucza partyjnego, często bez konkursów i odpowiednich kwalifikacji. 
O tym, jak dzielone są stołki w Krakowie, pisaliśmy wielokrotnie. Działacze związani z prezydentem Miszalskim mogli liczyć na intratne posady nie tylko w urzędzie i miejskich spółkach, ale również w instytucjach państwowych.

Wysokie nagrody dla wiceprezydentów przyznane przez Miszalskiego na koniec ubiegłego roku, mimo trudnej sytuacji finansowej miasta.
W sumie do zastępców Miszalskiego trafiło 158 tys. zł brutto. Każdy z wiceprezydentów miał otrzymać po 38,5 tys. zł. To i tak niewiele w porównaniu z nagrodami wypłacanymi przez Jacka Majchrowskiego. Na koniec 2023 roku, były prezydent na odchodne wręczył swoim zastępcom nagrody w łącznej wysokości 239 tys. zł. Najwięcej, 73 tysiące złotych, zgarnął wtedy Bogusław Kośmider, działacz KO, który dziś jest prezesem Krakowskiego Holdingu Komunalnego. 

Piotr Bartosz, z Ruchu Narodowego, do tej listy dorzuca jeszcze jeden argument. - Dla nas bardzo istotny, a mianowicie wywieszanie ukraińskich flag na budynkach urzędowych. Uważamy, że to nie jest miejsce na eksponowanie ukraińskich barw.

Prawicy nie podoba się również patronat prezydenta nad marszami równości. I fakt, że nie uczestniczył w ważnych dla nich wydarzeniach, jak Marsz Niepodległości czy rocznica rzezi wołyńskiej. 

Aleksander Miszalski na orszaku Trzech Króli. Radny PiS: "Obrzydliwe"

Ale kiedy Miszalski po raz pierwszy wziął udział w obchodach święta Trzech Króli i maszerował w pochodzie wspólnie z nowym metropolitą krakowskim kardynałem Grzegorzem Rysiem - to również nie spodobało się prawicy. Bartosz Bocheńczak mówi o hipokryzji prezydenta.

- W ubiegłym roku prowadziłem kampanię prezydencką Sławomira Mentzena i z bliska mogłem obserwować, co wyprawiał wówczas Rafał Trzaskowski, który udawał, że nie jest tęczowy, żeby przypodobać się bardziej konserwatywnym wyborcom. Polacy tego nie kupili. Teraz prezydent Aleksander Miszalski, widząc, że pali mu się grunt pod nogami, nagle maszeruje w krakowskim Orszaku Trzech Króli. Co on ma wspólnego z religią? Przecież to jest człowiek, który propaguje w krakowskich szkołach tęczowe piątki.

Za udział w święcie ostro skrytykował prezydenta również radny PiS Michał Drewnicki: "Tfu! Miszalski był słabym prezydentem Krakowa, ale stał się obrzydliwym moralnie politykiem. Pora powiedzieć temu dość" - napisał radny w portalu społecznościowym.

Dalej wytyka Miszalskiemu, że uczestniczył w protestach antykościelnych pod kurią, a teraz "lansuje się na katolickim orszaku Trzech Króli", bo "pali mu się pod stołkiem i strach wynikający z możliwego referendum odwoławczego zagląda w oczy".

- Obrzydliwe - konkluduje Drewnicki.

Ile podpisów trzeba, żeby ogłosić w Krakowie referendum? "Bardzo dużo"

W Prawie i Sprawiedliwości nastroje rewolucyjne są jednak zdecydowanie słabsze niż wśród działaczy Konfederacji. Politykom partii Jarosława Kaczyńskiego, co prawda również marzy się usunięcie prezydenta ze stanowiska, ale doskonale wiedzą, że może to być niezwykle trudne.

- Żeby w ogóle rozpocząć procedurę, potrzeba podpisów dziesięciu procent wyborców, czyli około 58 tysięcy realnych ludzi, osób, które podpiszą się imieniem, nazwiskiem i numerem PESEL. Średnio 30 procent podpisów zostaje z różnych względów odrzuconych z powodów formalnych. Praktyka pokazuje więc, że trzeba byłoby zebrać około 80 tysięcy podpisów. To jest bardzo dużo - wylicza radny PiS Michał Drewnicki.

Dodaje, że nawet jeśli udałoby się zebrać wymaganą liczbę podpisów, to dopiero połowa sukcesu. Referendum będzie ważne tylko wtedy, gdy frekwencja sięgnie 60 procent liczby osób, które głosowały w drugiej turze wyborów prezydenckich w Krakowie w 2024 roku. Wtedy do urn poszło dokładnie 264 257 mieszkańców. 60 procent z tej liczby to ponad 158 tysięcy głosów. 

- Żeby odwołać Miszalskiego, trzeba to zrobić mądrze, a nie na hurra - mówi Drewnicki. - Nie wiadomo, czy to już jest ten moment, czy ludzie są wystarczająco zirytowani i na tyle zdeterminowani, by podpisać się pod referendum - dodaje Drewnicki. I przypomina sprawę z Zakopanego, gdzie w ubiegłym roku nie udało się zebrać wystarczającej liczby podpisów, by odwołać burmistrza Łukasza Filipowicza. Podobnie było w Częstochowie. 

- Brak odpowiedniej liczby podpisów tylko wzmocni Miszalskiego - zauważa Drewnicki.

Róża Rzeplińska: "Szanse na odwołanie prezydenta Krakowa są znikome"

Jak tłumaczy w rozmowie z "Wyborczą" Róża Rzeplińska ze Stowarzyszenia 61 i serwisu MamPrawoWiedzieć.pl, doprowadzenie do referendum w Krakowie będzie niezwykle trudne, jeśli w ogóle możliwe.

 Nie wystarczy powiedzieć, że prezydent jest zły i trzeba go odwołać. To inicjatywa, która wymaga silnych emocji społecznych, struktur do zbierania podpisów, a przede wszystkim pieniędzy - zaznacza Rzeplińska.
Jednak najprawdopodobniej wszystko i tak rozbije się o frekwencję przy urnach.

Róża Rzeplińska wylicza, że w latach 2006-2024 odbyły się łącznie 284 referenda (na 2479 gmin w Polsce), z czego tylko 42 były ważne, w pozostałych przypadkach zabrakło frekwencji. W efekcie 41 samorządowców zostało skutecznie odwołanych. Obronił się jedynie ówczesny prezydent Sopotu Jacek Karnowski, który w 2009 roku zachował stanowisko w referendum przy wiążącej frekwencji. Ostatnie referendum, w wyniku którego stanowisko straciła związana z KO prezydentka Zabrza, odbyło się w maju ubiegłego roku. 

- Patrząc na te statystyki i nastroje, szanse na odwołanie prezydenta Krakowa są znikome, ale inicjatorom odwołania chodzi głównie o to, żeby zrobić wokół tego tematu szum, zasiać w mieszkańcach przekonanie, że Miszalski jest złym gospodarzem, wzmocnić na tym temacie swoją rozpoznawalność i w efekcie – wejść z lepszą kartą w kampanię wyborczą w 2027 roku – uważa Róża Rzeplińska.

Referendum to dla Miszalskiego "problem wizerunkowy"

Podobnego zdania jest Jarosław Flis, socjolog z Uniwersytetu Jagiellońskiego:

Tego typu inicjatywy najczęściej są po to, żeby gonić króliczka, a nie żeby go złapać - mówi obrazowo.
Dodaje, że szanse na odwołanie prezydenta w referendum są skromne, ale nie zerowe.

- Rolą opozycji jest wykorzystywać słabości rządzących, a wprowadzenie podwyżek na pewno jest takim momentem, który można spróbować wykorzystać, aby skapitalizować niezadowolenie społeczne - dodaje prof. Flis. Naukowiec podkreśla, że dla prezydenta akcja referendalna jest również "pewnym problemem wizerunkowym". I radzi mu:

- Powinien uważnie słuchać mieszkańców, zamiast ich pouczać, z cierpliwością przyjmować głosy krytyki i starać się wyciągać wnioski. 

Prawica bez większych szans na wygranie wyborów w Krakowie

Czy po ewentualnym odwołaniu prezydenta Miszalskiego prawica mogłaby przejąć rządy w mieście?

- To mało prawdopodobne - zauważa prof. Flis. 

Działacze prawicowi świetnie o tym wiedzą. - Jako PiS zdajemy sobie sprawę, że w obecnej sytuacji nasz kandydat ma raczej mniejsze niż większe szanse na wygranie w Krakowie - przyznaje Michał Drewnicki.

W poprzednich wyborach kandydat PiS, poseł Łukasz Kmita, nie wszedł nawet do drugiej tury. Największe szanse na zdobycie fotela prezydenta miała w 2018 roku Małgorzata Wassermann, ale i ona ostatecznie przegrała z Jackiem Majchrowskim.

Z kolei kandydat Konfederacji - Konrad Berkowicz - w wyborach samorządowych w 2024 roku zdobył zaledwie 5 proc. głosów. Po ostatnim wybryku posła w Ikei jest raczej mało prawdopodobne, by partia po raz kolejny wystawiła go w wyborach.

Piotr Bartosz: - Zgadzam się, że nie mamy większych szans na wygraną, ale skłaniam się ku temu, by w Krakowie rządził ktoś spoza partyjnego układu. 

Łukasz Gibała wesprze referendum finansowo. Pod jednym warunkiem

W Krakowie jest jeden polityk, który spełnia ten warunek, i któremu szczególnie może zależeć na usunięciu Miszalskiego z urzędu. To oczywiście radny Łukasz Gibała, który już trzy razy próbował swoich szans w walce o fotel prezydenta Krakowa. W poprzednim starciu przegrał z Miszalskim o włos - dokładnie 5434 głosami. Czy jego środowisko zaangażuje się w akcję referendalną?

Jeśli mieliby za tym stać działacze polityczni, to my jako Kraków dla Mieszkańców nie będziemy tego wspierać, bo nie chcemy angażować się w inicjatywy partyjne. Jeśli jednak będzie to ruch prawdziwie oddolny, to wówczas zapewne wesprzemy taką inicjatywę również finansowo. Oczywiście w rozsądnych granicach - zapowiada Łukasz Gibała.
Jako rozsądną granicę radny wskazuje limit, jaki w poprzednich wyborach samorządowych można było wydać na kampanię kandydata na prezydenta Krakowa - ten wynosił około 391 tysięcy złotych.

Łukasz Gibała próbował odwołać Jacka Majchrowskiego. Skończyło się sprawą w prokuraturze

Gibała już raz, w 2016 roku, próbował organizować referendum za odwołaniem prezydenta Krakowa. Jego środowisko wydało na to 778 tysięcy złotych. Skończyło się spektakularną klapą i sprawą w prokuraturze. Logiczna Alternatywa Gibały dostarczyła wtedy ponad 87 tysięcy podpisów, jednak prawie 39 tysięcy z nich okazało się nieprawidłowych. Do referendum nie doszło.

W tej sprawie krakowska prokuratura przez kilka lat prowadziła postępowanie, które dotyczyło szeregu nadużyć przy sporządzaniu list z podpisami. W październiku ubiegłego roku zostało ono umorzone z uwagi na znikomą społeczną szkodliwość czynu.

Zdaniem Gibały Miszalski jest słabym prezydentem. - Przez niemal dwa lata rządów nie udało mu się rozwiązać żadnego problemu w mieście. W tej sprawie pisze do mnie coraz więcej zwykłych mieszkańców. Ludziom nie podobają się wprowadzone podwyżki, cięcia w komunikacji miejskiej czy Strefa Czystego Transportu. Wiele osób jest rozczarowanych, mówią, że nic się nie zmieniło w mieście - zaznacza Łukasz Gibała.

Prezydent Miszalski: Protestują głównie osoby spoza Krakowa

Aleksander Miszalski wydaje się spokojny o swoje stanowisko. Zauważa, że grupą, która obecnie jest najbardziej niezadowolona z tego, co dzieje się w mieście, są mieszkańcy innych gmin, którzy protestują najgłośniej przeciwko Strefie Czystego Transportu. A to nie są wyborcy, którzy mogliby odwołać prezydenta Krakowa w referendum.

- O akcji referendalnej mówią środowiska polityczne, które zawsze były mi nieprzychylne, w pierwszej kolejności Konfederacja, potem Łukasz Gibała i na końcu PiS - zauważa w rozmowie z "Wyborczą" Aleksander Miszalski.

Jego zdaniem to element walki politycznej.

- Część działaczy być może wierzy, że to się uda. Inni zapewne uważają, że już samo wywołanie awantury i utrudnienie nam pracy jest wartością samą w sobie. To też element ogólnopolskiej walki politycznej, bo taka akcja referendalna w dużym mieście poniesie się w mediach i odbije szerokim echem. I zapewne o to chodzi, a nie o realne rozwiązywanie problemów mieszkańców, bo od tych środowisk nigdy nie dostajemy konkretnych pomysłów, tylko zawsze populistyczne hasła. 

Prezydent zaznacza, że argumenty podnoszone przez jego oponentów są niespójne.

- Z jednej strony jestem krytykowany za sytuację finansową miasta, którą tak naprawdę zastałem, a z drugiej za wprowadzane podwyżki, które mają ten budżet ratować. Nie da się uzdrawiać finansów, nie szukając pieniędzy. To nie jest zabawa, tylko ciężka praca i duża odpowiedzialność tak skonstruować budżet i zarządzać miastem, by starać się wyjść z tej ciężkiej sytuacji finansowej, nie zatrzymując przy tym inwestycji. 

Prezydent odpiera również zarzuty o kolesiostwo: - Argument o zatrudnianiu kolesi jest mocno populistyczny. Połowa tych osób, o których się mówi, w ogóle nie pracuje w urzędzie, ani miejskich spółkach, tylko w innych jednostkach publicznych. To nie ja ich zatrudniałem. W urzędzie funkcjonują jasne i przejrzyste zasady naboru — za mojej kadencji przeprowadzono około 300 otwartych konkursów, a osoby przyjęte do pracy, zostały wybrane ze względu na swoje kwalifikacje i doświadczenie zawodowe.

Od momentu złożenia zawiadomienia do komisarza wyborczego o zamiarze przeprowadzenia referendum, organizatorzy mają 60 dni na zebranie odpowiedniej liczby podpisów. 