ponad tysiąca uczniów startujących w kuratoryjnym konkursie o zdrowiu do drugiego etapu przeszło zaledwie 26. - Dzieciom brakuje elementarnej wiedzy, nie potrafią przygotować zdrowej kanapki, nie widzą nic złego w tym, by codziennie na chleb nakładać krem czekoladowy i wcinać hot doga - małopolska kuratorka oświaty Gabriela Olszowska jest załamana.

"Julia na śniadanie, drugie śniadanie i kolację zjada jasne bułki, na przykład kajzerki, oraz czekoladowe płatki (...). Jest przekonana, że jej dieta jest prawidłowa, bo to przecież samo zdrowie. Wybierz właściwe odpowiedzi. A) należy ograniczyć jasne pieczywo i słodkie przekąski. B) Zaleca się spożywanie przynajmniej trzech porcji pełnoziarnistych produktów dziennie. C) Jasne pieczywo ma tyle samo błonnika co pieczywo razowe. D) Produkty z pełnego przemiału ziarna dostarczają witaminy z grypy B, cynku i magnezu. E) Słodkie płatki są korzystniejszym wyborem niż płatki owsiane górskie. F) Pełnoziarniste produkty wspomagają perystaltykę jelit" - to jedno z zadań, z którymi musieli zmierzyć się uczestnicy kuratoryjnego konkursu "W zdrowym ciele zdrowy duch" dla szkół podstawowych. 
Kanapka z niewiedzą

W pierwszym etapie konkursu, który odbył się w listopadzie, wystartowało 1323 małopolskich uczniów. W regulaminie konkursu czytamy, że jego uczestnicy powinni mieć wiedzę:

o czynnikach pozytywnie i negatywnie wpływających na zdrowie i samopoczucie, podstawowych czynnościach higienicznych (mycie zębów, rąk, twarzy, ciała, włosów; dbanie o czystość odzieży i bielizny),
o zdrowym odżywianiu (zgodnie z talerzem zdrowego żywienia),
znać oznaczenia na etykietach produktów spożywczych (wartość odżywcza, alergeny),
potrafić zaplanować zbilansowany posiłek zgodnie z indywidualnymi potrzebami organizmu, znać konsekwencje niewłaściwego odżywiania (nadwaga, otyłość, insulinooporność, cukrzyca typu 2, choroby układu krążenia),
znać negatywne skutki stosowania nieprawidłowych diet, mieć wiedzę o uzależnieniach, rozpoznawać objawy chorobowe (np. zmiany skórne, bóle brzucha, klatki piersiowej, głowy, wymioty, krew w stolcu),
znać choroby przewlekłe, cywilizacyjne, zakaźne,
mieć wiedzę na temat szczepień,
potrafić zmierzyć i zinterpretować podstawowe parametry zdrowia fizycznego (BMI, ciśnienie krwi, tętno, poziom glukozy).
- Nie potrafią, nie wiedzą  - komentuje małopolska kuratorka oświaty Gabriela Olszowska.

Z ponad tysiąca uczestników konkursu do drugiego etapu (rejonowego) przeszło zaledwie 26 osób. Regulamin mówi, że zakwalifikować do niego mogły się dzieci, które zdobyły minimum 75 proc. punktów. Udało się to niecałym 2 procentom piszących. 

Kurator Olszowska: - Przecież wystartowały dzieci jakoby zainteresowane tematem. Tymczasem okazuje się, że nie potrafią przygotować zdrowej kanapki i nie widzą nic złego w tym, by codziennie na chleb nakładać krem czekoladowy i wcinać hot doga.

Łatwe pytania, wiele odpowiedzi

Dr Karol Dudek-Różycki, przewodniczący Polskiego Stowarzyszenia Nauczycieli Przedmiotów Przyrodniczych, które układało konkursowe pytania, przekonuje, że były bardzo łatwe. Choć przyznaje, że kłopot mógł sprawić test wielokrotnego wyboru. - Okazało się, że uczniowie podstawówek nie radzą sobie z zaznaczaniem więcej niż jednej poprawnej odpowiedzi. Ale również nie mają elementarnej wiedzy o zdrowym odżywianiu. Jak mają mieć, skoro nie robią sobie sami kanapek i nie robią zakupów, bo w większości przypadków wyręczają ich rodzice? - pyta. 

Według niego szkoła nie zdaje egzaminu w przekazywaniu wiedzy zdrowotnej uczniom. Wiadomości z tego zakresu są rozsypane po przedmiotach takich jak przyroda, biologia, edukacja dla bezpieczeństwa czy lekcje wychowania fizycznego. - I to najwyraźniej nie wystarcza. Dlatego tak bardzo potrzebna jest edukacja zdrowotna - komentuje Dudek-Różycki.

Bez obowiązku, bez seksu

Konkurs "W zdrowym ciele zdrowy duch" odbył się w Małopolsce po raz pierwszy. Kurator Olszowska przyznaje, że jednym z jego zadań była promocja edukacji zdrowotnej. Wprowadzenie tego przedmiotu do szkół jako obowiązkowego zakończyło się fiaskiem. MEN ustąpiło po protestach środowisk prawicowych, które przedmiot nazwały "antyrodzinną, permisywną edukacją seksualną, pod pozorem nauki o zdrowiu". Protestował też Kościół.

"Nie wolno Wam zgodzić się na systemową deprawację Waszych dzieci, która ma być prowadzona pod pretekstem tzw. edukacji zdrowotnej. Apelujemy, abyście nie wyrażali zgody na udział Waszych dzieci w tych demoralizujących zajęciach" - napisali do rodziców polscy biskupi. Wszystko przez to, że w skład przedmiotu wchodzi również wiedza na temat zdrowia seksualnego, rozumienie procesu dojrzewania, wyznaczanie granic.

Władysław Kosiniak-Kamysz, minister obrony narodowej, a z wykształcenia lekarz jako pierwszy ogłosił, że edukacja zdrowotna nie będzie w szkole obowiązkowa. I choć ministra edukacji Barbara Nowacka skomentowała wtedy, że "pomylił MON z MEN", ostatecznie stało się dokładnie tak, jak powiedział.

Prezydent zaproponuje swoją wersję edukacji zdrowotnej. Co na to MEN?
Lekcja edukacji zdrowotnej z udziałem wiceministry edukacji Katarzyny Lubnauer, 31 października 2025 r.
Obecnie w całej Polsce na edukację zdrowotną chodzi tylko 30 procent uczniów. Nie chodzi dziecko prezydenta Karola Nawrockiego, który publicznie poinformował, że wypisał syna z przedmiotu, bo próbuje on przemycać "ideologię". W grudniu w "Wyborczej" pisaliśmy, że pałac prezydencki ze swoimi ekspertami chce napisać swoją wersję edukacji zdrowotnej. Bez części o zdrowiu seksualnym i nadal miałyby to być zajęcia nieobowiązkowe. 


W Małopolsce na przedmiot chodzi nieco ponad 20 procent uczniów. Z naszych rozmów z rodzicami wynika, że wielu z nich nie jest przeciwnych obowiązkowej edukacji zdrowotnej, ale skoro jest nieobowiązkowa - wypisali z niej dzieci. Bo po co mają siedzieć na dodatkowej lekcji? 

Kurator Olszowska planuje spotkania na temat przedmiotu. Ma nadzieję rozmawiać na nich z jego przeciwnikami. - Będę tłumaczyć, rozwiewać narosłe mity, wyjaśniać, przekonywać. Trzeba zrobić wszystko, by uczniowie mieli solidne, obowiązkowe lekcje na temat zdrowia. To jest inwestycja w ich przyszłość - mówi.

Nowy metropolita krakowski - kardynał Grzegorz Ryś (zdjęcie archiwalne)
Zapowiada, że o edukacji zdrowotnej będzie też chciała rozmawiać z metropolitą krakowskim kardynałem Grzegorzem Rysiem. Liczy, że chociaż w Małopolsce Kościół zmieni swoją narrację na temat przedmiotu i nie będzie zniechęcać do niego rodziców podczas niedzielnych kazań. Po rządach konserwatywnego arcybiskupa Marka Jędraszewskiego biskup Ryś jawi się krakowianom jako postać otwarta na dialog.

Czy będzie laureat?

O tym, czy przedmiot w przyszłym roku szkolnym będzie obowiązkowy, MEN ma zadecydować do końca marca. Etap rejonowy konkursu, który ma go promować, odbędzie się w lutym, a etap wojewódzki - w marcu. Zgodnie z przepisami zakwalifikują się do niego osoby, które zdobędą minimum 80 procent punktów. Tytuł finalisty otrzymują uczniowie, którzy w ostatnim etapie uzyskali co najmniej 60 procent,  laureata - 85 procent. Laureat otrzymuje 5 dodatkowych punktów na świadectwie, finalista 3. W walce o miejsce w wymarzonej szkole ponadpodstawowej są one na wagę złota. 

Kuratorka: - Po tym, co pokazał pierwszy etap, boję się, czy w ogóle będziemy mieć jakiegoś laureata.