Amerykanki mogą co prawda w krajowym rejestrze sprawdzić, czy ich kandydat na męża lub chłopaka nie był skazany za przestępstwa seksualne, ale kwestia przemocy domowej jest - jak w wielu krajach, również w Polsce - białą plamą. Tennessee jest pierwszym regionem, który chce temu zaradzić, dając kobietom praktyczne narzędzie zabezpieczenia się przed agresorami.

Savanna’s Law  to nowe prawo, które z początkiem roku wprowadził amerykański stan Tennessee. Jego nazwa nawiązuje do tragicznej historii Savanny Puckett zamordowanej przez swojego byłego partnera. W styczniu 2022 r. 22-letnia zastępczyni szeryfa telefonowała na numer alarmowy, informując, że wokół jej domu kręci się jej były chłopak James Jackson Conn. Kilka dni później kobietę wielokrotnie postrzelono, a jej dom podpalono.

Jak się później okazało, Conn miał już wcześniej na koncie dopuszczanie się przemocy domowej i stalkingu. W 2019 r. zepchnął ze schodów swoją ówczesną dziewczynę, a następnie ciągnął ją przez podwórko i uderzył w głowę. Zdarzyło mu się też przewrócić kobietę na ziemię oraz prześladować byłą partnerkę mimo zakazu kontaktowania się z nią. Zanim zabił Savannę Puckett, Conn udusił jej psa.
Morderstwo dokonane przez recydywistę, który ostatecznie został skazany na dożywocie, zwróciło uwagę polityków stanu na problem sprawców przemocy domowej. Przy poparciu zarówno Demokratów, jak i Republikanów - a dodajmy, że Tennessee jest stanem rządzonym przez tych drugich –uchwalono Savanna’s Law, na mocy którego w stanie powstał rejestr przemocowców.  

Pęknięcie tamy. Kobiety opowiadają Feminotece o doświadczeniu przemocy
'Zobaczyłam swoją historię na ekranie'. Rekord telefonów do Feminoteki po filmie 'Dom dobry'
To novum w USA. Amerykanki mogą co prawda w krajowym rejestrze sprawdzić, czy ich kandydat na męża lub chłopaka nie był skazany za przestępstwa seksualne takie jak gwałt, czy molestowanie, ale kwestia przemocy domowej jest – jak w wielu krajach, również w Polsce - białą plamą.

Tennessee jest pierwszym regionem, który chce temu zaradzić, dając kobietom praktyczne narzędzie zabezpieczenia się przed agresorami.  
Jak zwracając uwagę eksperci, nie jest to narzędzie doskonałe przede wszystkim dlatego, że by trafić do rejestru, trzeba dopuścić się recydywy. Po drugie wiele przypadków przemocy domowej nigdy nie zostaje zgłoszona, inne z kolei nie są z różnych powodów rozpatrywane. Wreszcie w rejestrze mogą znaleźć się osoby niewinne, którymi mogą być - jak zwraca uwagę opisujący sprawę "The Guardian" - ofiary przemocy domowej, które broniły się przed agresorem i zostały przez niego oskarżone o napaść, co zdarza się dość często. Wreszcie w rejestrach zdarzają się wynikające z różnych kwestii błędy. Niemniej nowe prawo stanu Tennessee pokazuje, że rządzący - również Republikanie, którzy na ogół unikają tematów takich jak przemoc domowa - zwrócili swoją uwagę w odpowiednią stronę. 