szkołach trwa gorączka wystawiania ocen śródrocznych. Sprawa budzi wiele emocji i rodzi konflikty między uczniami, rodzicami i nauczycielami.

W Szkole Podstawowej nr 1 w Będzinie przewidywane oceny śródroczne zostały przedstawione rodzicom uczniów na zebraniach już w połowie grudnia. Rodzice dowiedzieli się, jak co roku o tej porze, że te oceny mogą się jeszcze zmienić.  

Niektóre wahają się, na przykład pomiędzy trójką a czwórką, inne to z kolei "mocna" czwórka, albo "mocna" piątka, ale i tak mogą ulec zmianie, jeśli uczeń do 27 stycznia, terminu, do którego w SP nr 1 muszą zostać ustalone ostateczne oceny śródroczne, wykaże się wyjątkową pilnością, albo przeciwnie – odpuści sobie i przestanie przykładać się do nauki.  
– Statut szkoły reguluje, czy ocena przewidywane może zostać obniżona lub podwyższona i w jaki sposób. Przykładowo może istnieć zapis w statucie, zgodnie z którym ocena klasyfikacyjna może być obniżona względem przewidywanej, ale nie na niedostateczną. Częstą praktyką jest wystawianie przez nauczycieli niższej oceny przewidywanej, niż powinna być – w końcu lepiej jest ocenę podwyższyć niż obniżyć. Taka praktyka jest niestety dopuszczalna, o ile tylko nie łamie statutu szkoły. Warto się jednak zastanowić, na ile motywuje to ucznia, a na ile go demotywuje i stresuje – mówi Aleksandra Kuśmierz, prezeska Stowarzyszenia Umarłych Statutów, które stoi na straży praworządności w szkołach. 

Nauczyciele są w psychicznym kryzysie. Powstał dla nich telefon zaufania
Od 3 listopada 2025 działa telefon zaufania dla nauczycieli
W SP nr 1 w Będzinie ostateczne oceny śródroczne, zwane popularnie ocenami "na półrocze", ustalone muszą zostać na dwa dni przed konferencją rady pedagogicznej, która je zatwierdzi.  

– Przepisy nie określają terminu przeprowadzania klasyfikacji śródrocznej w szkołach ani nie wskazują konkretnej daty ustalenia przez nauczycieli śródrocznych ocen klasyfikacyjnych z zajęć edukacyjnych i zachowania. Terminy te powinny być określone w statucie szkoły – mówi Bożena Winczewska, była dyrektorka Wydziału Wychowania i Kształcenia Specjalnego Kuratorium Oświaty w Warszawie, ekspertka Portalu Oświatowego. 
Po ustaleniu ocen przewidywanych do nauczycieli ciągną pielgrzymki

Dodaje tylko, że ostatecznym terminem na ustalenie ocen klasyfikacyjnych nie powinien być dzień zebrania rady pedagogicznej.  

Winczewska wyjaśnia też, że zwykle oceny śródroczne ustala się przed końcem półrocza, który przeważnie zbiega się z rozpoczęciem ferii zimowych. Ze względu na to, że w różnych województwach ferie rozpoczynają się co roku w różnych terminach, w statucie szkoły raczej nie zapisuje się konkretnej daty ustalania ocen śródrocznych, lecz używa się określeń „nie później niż na X dni przed zebraniem klasyfikacyjnym rady pedagogicznej". W SP nr 1 w Będzinie sprawę rozwiązano inaczej, również zgodnie z prawem. Nowe półrocze zaczyna się tu bowiem zawsze na początku lutego.  

Nauczyciele opowiadają, że każdego roku po przedstawieniu przewidywanych ocen śródrocznych, zaczynają ciągnąć do nich pielgrzymki uczniów, pytających o możliwość poprawy oceny.  

– Nagle znajdują się chętni do nieobowiązkowych prac domowych, uczniowie zgłaszają się do odpowiedzi, albo przypominają sobie o sprawdzianie, którego termin poprawy już upłynął – opowiada Marta, polonistka w jednej z katowickich podstawówek. 

Nauczyciele podchodzą do uczniowskich próśb różnie. Jedni starają się wykorzystać moment tej wzmożonej motywacji uczniów, inni odprawiają ich z kwitkiem, mówiąc im, że na ocenę pracować powinni systematycznie od początku roku szkolnego.  

– W wielu przypadkach widzę, że to nie uczniowi zależy na wyższej ocenie, lecz rodzicowi, który albo wywiera presję na dziecko, albo uderza wprost do mnie, zasypując mnie pytaniami, co Julka albo Kuba mogą zrobić, żeby poprawić ocenę –mówi Marta. 
Trochę dziwi ją takie podejście, ponieważ, jak mówią przepisy prawa oświatowego, ocena śródroczna jest wyłącznie informacją o postępach ucznia i podsumowaniem jego dotychczasowych osiągnięć. Taka ocena nie ma żadnych skutków prawnych. Nawet ocena niedostateczna to nie dramat. Nie ma ona bowiem wpływu na późniejszą promocję ucznia do następnej klasy, oczywiście pod warunkiem, że w drugim półroczu przyłoży się do nauki.  

Średnia ocen nie jest najważniejsza

– Przy klasyfikacji śródrocznej nie dzielimy ocen na pozytywne i negatywne, jak ma to miejsce przy klasyfikacji rocznej – wtedy oceną negatywną jest niedostateczna. Nie można nie zdać półrocza. Przepisy mówią tylko o tym, że jeżeli w wyniku klasyfikacji śródrocznej stwierdzono, że poziom osiągnięć edukacyjnych uniemożliwia lub utrudnia uczniowie kontynuowanie nauki w klasie programowo wyższej, szkoła ma obowiązek umożliwić mu uzupełnienie braków – przypomina Monika Horna-Cieślak, Rzeczniczka Praw Dziecka. 

Z tego powodu szkoły z reguły nie dają rodzicom (i pełnoletnim uczniom) prawa do formalnego wystąpienia o możliwość uzyskania przez ucznia wyższej oceny śródrocznej niż ocena przewidywana. Taki wniosek uwzględniają wyłącznie w przypadku oceny rocznej. I to tylko pod pewnymi warunkami, określonymi w statucie. Należą do nich, w zależności od szkoły, frekwencja na określonym wysokim poziomie, wcześniejsze zaliczenie wszystkich sprawdzianów czy posiadanie ocen bieżących wyższych niż ocena przewidywana.  

Rośnie liczba uczniów korzystających z nauczania indywidualnego
Kształcenie indywidualne to praca ucznia jeden na jeden z nauczycielem
Gorące dyskusje budzą także zasady ustalania ocen. Jeszcze w czasach, gdy nie było dzienników elektronicznych, uczniowie z kalkulatorem w ręku wyliczali średnią uzyskanych w półroczu ocen, szacując, co im z nich "wychodzi". Teraz średnią ocen wyliczają automatycznie dzienniki, ale – co istotne – nie jest to średnia arytmetyczna, lecz tak zwana średnia ważona.  
Poszczególnym ocenom bieżącym przypisywane są odpowiednie wagi – na przykład ocena ze sprawdzianu "waży" więcej niż ta z odpowiedzi ustnej. Dlatego Ania, która ma piątkę ze sprawdzianu i dwie czwórki z kartkówek będzie mieć wyższą średnią ważoną niż Ola, która ma czwórkę ze sprawdzianu, a z kartkówek piątkę i czwórkę. I to pomimo, że średnia arytmetyczna obu uczennic jest identyczna.  

Skomplikowane rachunki nie mają większego znaczenia, bo ocenę śródroczną i tak ustala nauczyciel. Kierować się przy tym musi poziomem i postępami ucznia w opanowaniu wiadomości i umiejętności w stosunku do przedstawionych na początku roku szkolnego wymagań edukacyjnych. Średnia ocen jest tylko narzędziem pomagającym w podjęciu decyzji. 

Marzena Żylińska, metodyczka, prezeska fundacji Budząca się Szkoła, podkreśla, że w przepisach o ocenianiu nie ma zapisu o średniej ważonej, dlatego ustalanie ocen na jej podstawie jest niezgodne z prawem. Ona sama uważa je też za absurdalne. 

Ocena nie powinna być fetyszem

– Odwołam się do przykładu języków obcych. Załóżmy, że za sprawdzian jest waga 6, a za odpowiedź ustną – waga 1. Na sprawdzianie są zdania z lukami, w miejsce których trzeba wpisać odpowiednią formę czasownika czy odmienić zaimek osobowy. Podczas odpowiedzi ustnej uczeń musi z kolei mieć w małym palcu gramatykę, leksykę, ważna jest odpowiednia wymowa i intonacja. Uczeń musi rozumieć rozmówcę i adekwatnie reagować. Dlaczego ocena za wyuczenie się na pamięć pewnych form ma być ważniejsza niż ta za faktyczne umiejętności komunikacyjne? Wystawianie ocen na podstawie średniej ważonej jest złe i działa demotywująco na uczniów – mówi Żylińska. 

Niestety, często to sami uczniowie i rodzice domagają się, by ocena śródroczna ustalana była na podstawie średniej. Uważają, że tak jest obiektywniej. 
Rozwiązania bronią także niektórzy nauczyciele, przekonani, że jeśli ustalą ocenę na podstawie średniej, nikt nie zarzuci im stronniczości. Wielu nauczycieli zżyma się jednak na takie podejście, podkreślając swoją autonomię w tym względzie. 

– Tylko nauczyciel prowadzący dany przedmiot ma prawo wystawić ocenę, bo to on zna najlepiej swoich uczniów. W każdej szkole, w której pracowałam, oceny były fetyszem. W podstawówkach hopla na tym punkcie mieli rodzice, w liceum – nauczyciele. Dlaczego? W podstawówce rodzice cisną, żeby dzieci spełniały ich oczekiwania i marzenia, a dobre oceny są przepustką do dobrego liceum, cokolwiek to znaczy. Z kolei w liceum ważne są rankingi, które układa się według wyników matur. A żeby uczniowie dobrze przygotowali się do matury, wcześniej trzeba ich motywować surowym ocenianiem –mówi Janina Sabat, nauczycielka z Chorzowa, która wróciła do zawodu po trzech latach przerwy.

Monika Horna-Cieślak przypomina, że nie ma uniwersalnych zasad. – Nawet to, w jakiej skali uczeń otrzyma oceny na półrocze, zależy od statutu szkoły. W większości oceny ustalane są w skali 1-6, ale są szkoły, w których skala jest inna. A nawet takie, w których ocena śródroczna jest opisowa – mówi Horna-Cieślak. 