Ma wszystko, czego potrzebuje hollywoodzki gwiazdor, a jednak Glen Powell nie chce ról skrojonych pod oscarowe nominacje i komiksowych superbohaterów.

Działo się to w Austin, stolicy Teksasu. Przed wejściem na pokaz filmu „Hit Man" Richarda Linklatera stała para starszych ludzi z transparentami. „Przestańcie próbować wypromować Glena Powella", „To się nigdy nie wydarzy" – można było przeczytać na kartonach. Glen Powell, aktor grający w filmie tytułową rolę (i współautor scenariusza), uśmiechał się szelmowsko, ściskał dłonie i pozował do zdjęć. W końcu ustawił się do fotki z parą z kartonami. I rozpromienił tak, że mógłby zasilić miasto energią przez kilka dni. Bo to byli jego rodzice. Glen senior (wcześniej Chutsky, potomek polskich Tatarów) i Cyndy Powellowie zadrwili z dyskusji, jaka trwała w serwisach społecznościowych w 2024 roku.
Był to rok przełomowy w karierze Powella. Zagrał główne role w trzech głośnych filmach i spełnił dziecięce marzenie – podbił Hollywood. Zaczęto o nim pisać jako o nowym gwiazdorze amerykańskiego kina, i to takim, jakiego ostatnio brakowało: przystojnym, dojrzałym, postawnym mężczyźnie z kwadratową szczęką i błyskiem w oku, a nie melancholijnym chłopcu w typie Timotheé Chalameta. Antagoniści przekonywali, że nie udowodnił nawet, że ma talent.

Król drużyny futbolowej

Wychował się na ranczu w Austin z dwiema siostrami i siódemką kuzynów, dla których nie było zabawy zbyt ryzykownej, by jej nie spróbować. I z wujkami, którzy uczyli chłopców, jak się bić. Na szczęście nastoletni Glen zdobywał też inne umiejętności: zmieniał opony, jeździł traktorem, ujarzmiał konie. W magazynie „GQ" mówił, że „dorastał z bronią w ręku" – na ranczu była strzelnica, na której z kuzynami wystawiali od czasu do czasu przedstawienia. Nie rozstawał się z kamerą. Na koniec liceum wybrano go na tego, który ma największą szansę na karierę w Hollywood.

Potem mama zawiozła go na casting do filmu Denzela Washingtona „Klub dyskusyjny". Powell, perfekcyjnie przygotowany i elegancko ubrany, zrobił wrażenie i trafił do filmowej drużyny Harvardu. Później Washington przedstawił go swojemu agentowi Edowi Limato, który wypromował już takich aktorów jak Mel Gibson czy Richard Gere, więc mogło się wydawać, że na drodze do Hollywood przed Powellem rozwinął się czerwony dywan. Nic bardziej mylnego.

Glen Powell czeka na szansę

Limato uważał, że młodzieniec coś w sobie ma, więc zaprosił go do Los Angeles. Rodzina pomogła znaleźć lokum u znajomych w eleganckiej dzielnicy, Limato znajdował Powellowi castingi. I nic.

Amerykańscy dziennikarze twierdzą, że w czasach „Zmierzchu" kino potrzebowało wiotkich, bladych, wielkookich chłopców, a nie dobrze zbudowanych, opalonych sportowców. Tyle że wtedy też wyświetlano „Iron Mana", który dał początek kinowej epoce superbohaterów. Do takich ról Powell pasowałby idealnie. On jednak przegrywał wszystko, nawet casting do roli futbolisty w kręconym w Teksasie serialu „Światła stadionów". Stracił wygodne lokum, wylądował w garażu u znajomego w złej dzielnicy. Utrzymywał się z pracy u zaprzyjaźnionej z Limato producentki – oceniał nadsyłane scenariusze. W końcu sam zaczął je pisać, kilka nawet sprzedał.

Niestety, Limato nagle umarł. Powell stracił agenta i jedyną w Hollywood osobę, która w niego wierzyła. W desperacji napisał list do Sylvestra Stallone’a, kolegi z planu „Małych agentów", który kompletował obsadę do trzeciej części „Niezniszczalnych" – głupich i krwawych historii o grupie najemników, składającej się z dawnych gwiazd kina akcji. Powell przekonywał, że pasuje do ekipy, w której byli już m.in. sam Stallone, Arnold Schwarzenegger, Harrison Ford, Mel Gibson, Dolph Lundgren, Jet Li i Jason Statham, bo jest Teksańczykiem i umie się bić. Stallone dał mu szansę.

Wkrótce zrobił to Ryan Murphy, obsadzając go w pierwszym sezonie serialu „Królowe krzyku". Jedna z najważniejszych „królowych" Jamie Lee Curtis wspomina, że na koniec zdjęć powiedziała Powellowi, że zostanie wielką, wielką gwiazdą.

Wreszcie coś drgnęło. W 2016 roku Powell wcielił się w astronautę Johna Glenna w nominowanym do Oscara filmie „Ukryte działania". W 2018 roku wystąpił w dwóch filmach Netflixa, a rolą w komedii „Swatamy swoich szefów" zwrócił uwagę i publiczności, i agentów.

Dostał zaproszenie na zdjęcia próbne do kontynuacji „Top Gun". Startował do roli Roostera – syna Goose’a, przyjaciela Mavericka. Pragnął jej bardziej niż jakiejkolwiek innej, ale podobne marzenie miała połowa młodych aktorów w Ameryce. W końcu zostało ich czterech: Powell, Austin Butler, Miles Teller i Nicholas Hoult. Rolę dostał Teller.

Powell był tak załamany, że gdy zaproponowano mu mniejszą rolę, odmówił. Wtedy Cruise zaprosił go na rozmowę, zapytał, jakiej kariery chce. – Człowieku, twojej – odpowiedział aktor. Cruise i reżyser „Top Gun: Maverick" Joseph Kosinski pozwolili Powellowi przedstawić wersję roli, którą odrzucił. Zagrał w tym filmie.

W końcu rozwijamy czerwony dywan? Jeszcze chwila. „Top Gun: Maverick" był w postprodukcji, gdy zaczęła się pandemia. Cruise nie godził się na premierę w serwisach streamingowych, czekał na otwarcie kin. Powell nie mógł grać, bo zamknięto plany filmowe, więc szukał zajęcia. Z Richardem Linklaterem zaczęli pracować nad scenariuszem opartym na artykule o spokojnym wykładowcy, który współpracował z policją, udając zabójcę na zlecenie, by łapać tych, którzy takich zabójców szukają. W przyszłości będzie z tego „Hit Man" – ten hit, na którego premierę rodzice zabrali prześmiewcze kartony. Na razie topniały oszczędności.

„Top Gun: Maverick" wszedł do kin w lecie 2022 roku. Stał się światowym przebojem, zarobił 1,5 mld dolarów. Powell śmieje się jednak, że na niego nikt nie zwrócił uwagi. Gdy rozmawiał z facetami w koszulkach z logo filmu, nie kojarzyli, kim jest.

To, jak już wiemy, zmieniło się w 2024. Jon Hamm, który grał dowódcę w „Top Gun: Maverick" dziwił się, że zajęło to tak długo. – Jeśli spojrzysz na definicję gwiazdy filmowej, to zobaczysz, że Glen ją spełnia: uśmiech, włosy, opalenizna, muskulatura. Do tego on tego chce, kocha to i jest w tym naprawdę dobry – mówił w wywiadzie. Ostateczną przepustką do sławy okazała się dla Powella rola w komedii romantycznej z kategorią R, czyli niegrzecznej. W „Tylko nie ty" Powell i Sydney Sweeney grają ludzi, którzy – choć się nie znoszą – muszą udawać, że się kochają i, niespodzianka, naprawdę się zakochują. Film w kinach zaczął marnie, w pierwszy weekend zarobił tylko 6 mln dolarów, a potem stało się coś dziwnego. Roznosił się pocztą pantoflową, głównie po TikToku, jednocześnie plotkowano, że aktorów połączył romans. Ostatecznie „Tylko nie ty" zarobił ponad 200 mln dolarów. Sweeney w monologu w „Saturday Night Live" wyjaśniała, że romansu nie było – chodziło o promocję. Tyle i aż tyle. Bo ziarno wątpliwości zostało zasiane.

„Hit Man" zebrał entuzjastyczne recenzje na festiwalu w Wenecji, a potem prawa do wyświetlania w USA wykupił za 20 mln dolarów Netflix. Ten film ugruntował pozycję Powella jako aktora, który nie boi się wyzwań. Zmienia tam bowiem przebrania i gra kilka postaci, w tym śmiesznych i żałosnych.

W lecie 2024 roku na ekrany trafił „Twisters", zrobiona z rozmachem kontynuacja katastroficznego przeboju z lat 90. o łowcach tornad. Powell zagrał w nim kogoś bliskiego sobie – południowca w kowbojskim kapeluszu i z lekkim akcentem, który dla poklasku widowni gotów jest wjechać w tornado, by wystrzelić w nie fajerwerki. Jego bohater mógł być karykaturą, ale Powell umiał go wyważyć. To na razie jego najlepsza rola.

Dywan do Hollywood w końcu się rozwinął. Wtedy Powell wrócił do domu. W ubiegłym roku kupił dom w Austin, pół godziny drogi od rodziców, niedaleko sióstr i kuzynów. Mówi, że zainspirował go inny znany Teksańczyk Matthew McConaughey, który przed laty zrobił to samo. To on powiedział mu, że Hollywood jest jak „Matrix". – Podłączasz się, i to jest cały sztuczny świat, stary – cytuje Powell starszego kolegę. Sam porównuje Hollywood do akwarium złotej rybki, która pływa w kółko wystawiona na widok publiczny.

Pozostaje singlem, bo uważa, że żadna kobieta nie chciałaby konkurować z jego pracą, a tej ma mnóstwo na różnych kontynentach. Na czerwonych dywanach i w pracy towarzyszy mu pies, wzięty ze schroniska – Brisket na Instagramie ma ponad 150 tys. obserwatorów (jego pan 2,7 mln). Gdy ostatnio w Glasgow potrzebował pomocy weterynarza, okazało się, że ten wie, jak ma na imię.

W Glasgow Powell kręcił nową wersję „Uciekiniera" na podstawie powieści Stephena Kinga (w latach 80. był inspirowany nią film ze Schwarzeneggerem) w reżyserii Edgara Wrighta. Poza tym zagrał ostatnio w komediowym serialu „Chad Powers" o zdyskredytowanym futboliście, czarnej komedii „Huntington" i fantasy „Ghostwriter", którym do kina wraca reżyser J.J. Abrams.

Uważa, podobnie jak jego idol Tom Cruise, że w kinie dzieje się prawdziwa magia. Trzeba więc zrobić wszystko, żeby przyciągnąć widzów – to zadanie, dla którego gotów jest wiele poświęcić. Deklaruje, że myśli najpierw o publiczności, a potem o sobie. – Ponosiłem porażki o wiele dłużej, niż trwa mój sukces. Zdałem sobie sprawę, że pułapką jest dopasowywanie się do rzeczy nieautentycznych – mówił w „Hollywood Reporter".

Na ile jest autentyczny? Na prawo i lewo rozdaje uśmiechy, a w wywiadach opowiada, jak ciężko pracuje, bo nigdy nie był „Mr Cool". Mówi, że nie ma nic niemęskiego w dbaniu, by ciało było zdrowe i sprawne, a kumpli zamiast na piwo zaprasza do sauny. Twierdzi, że nie chce ról skrojonych pod oscarowe nominacje i komiksowych superbohaterów. Istotnie, odrzucił propozycje zagrania Jasona Bourne’a i rolę w kolejnej odsłonie „Parku jurajskiego". Sprawia wrażenie, jak gdyby mógł wszystko: grać kowboja i naukowca, czarny charakter i obiekt westchnień, a na premiery przyjść „jak najlepiej ubrany gość z twojego rodzinnego miasteczka" i z pieskiem pod pachą.

Ta determinacja może budzić podziw, ale też niechęć. Czy gwiazda Powella, męskiego mężczyzny w lekko oldskulowym stylu, rozbłyśnie mocniej, gdy USA skręca w prawo? On sam od polityki ucieka. Ale my nie uciekniemy od niego.