Czy wszystko, co nas spotyka, jest konsekwencją tego, co było? A może to pójście na łatwiznę - szukać przyczyn porażek w tym, co już minęło? Czy można uwolnić się od toksycznych, rodzinnych relacji? I właściwie, co nas przy tej rodzinie trzyma, skoro jej nie wybieramy? Takie pytania krążyły mi po głowie po maratonie z serialem "Black Rabbit".

Vince (Jason Bateman) i Jake (Jude Law) to dwaj bracia. Bateman gra mężczyznę pogubionego, niezdolnego do utrzymania własnych granic, wiecznie dryfującego między autodestrukcją a próbami odkupienia. Law jest jego przeciwieństwem – z zasad uczynił nadrzędną wartość, perfekcjonizm jest jego sposobem na życie, a w twarzy widać ciągłe napięcie człowieka, który nie pozwala sobie na słabość, bo boi się, że rozpadnie się cały system, który budował. Różni, a jednak w gruncie rzeczy bardzo podobni.
Kiedyś prowadzili wspólnie knajpę, ale ich drogi się rozeszły. Vince, choć wydaje się bystrzejszy, przegrał z alkoholem, narkotykami i hazardem. Jake jawi się jako wygrany – charyzmatyczny właściciel modnej restauracji, człowiek sukcesu o idealnym uśmiechu "najpiękniejszego chłopca Hollywood" (tak nazywany był Jude Law). Ten sukces jednak jest pięknie opakowaną fikcją. Jego mieszkanie jest wynajmowane, obrazy na ścianach wypożyczone, a doskonałe recenzje restauracji i kolejki po rezerwację stolika tylko na chwilę przykrywają fakt, że Jake żyje na kredyt – emocjonalny i finansowy.

To może być nowy hit Netflixa. Za kamerą reżyser "Dojrzewania"
Braci poznajemy w momencie, gdy ich drogi znów się splatają. Vince po nieudanej próbie sprzedaży klaseru po zmarłym ojcu zostawia na parkingu trupa, dzwoni do Jake’a i oznajmia, że wraca do Nowego Jorku. Wydaje mu się, że wróci do kury znoszącej złote jajka. Tymczasem w idealnym świecie Jake’a trup ściele się gęsto – choć ma raczej twarz kiepskich decyzji, przemilczanych błędów i pragnienia bycia na szczycie za wszelką cenę. Gdy w jego życiu pojawia się Vince, misternie budowana narracja sukcesu zaczyna się kruszyć.

Gangsterska opowieść czy emocjonalny thriller?

Na początku serialu jesteśmy świadkami krasomówczych popisów Jake’a. Jego przemowa w restauracji ma otworzyć kolejne drzwi do świata blichtru i sukcesu, a on sam przekonuje, że znalazł się w tym wyjątkowym miejscu dzięki ludziom, którzy są wokół niego. Za chwilę jednak ten sukces się zawali – na lokal napada dwóch gangsterów. Jest panika gości, są trupy, a my powoli, razem z Vincem i Jake’em, cofamy się w czasie, by dowiedzieć się, co do tego napadu doprowadziło.
Obserwujemy Vince’a, do którego po powrocie zgłaszają się wierzyciele, i Jake’a, który za wszelką cenę chce zainwestować miliony, których nie ma, w nowy lokal. Patrzymy, jak bracia coraz głębiej wchodzą w nowojorski półświatek, jak jedna błędna decyzja pociąga za sobą kolejne. Braterskie spotkanie nie przynosi oczyszczenia – wręcz przeciwnie, otwiera szczelinę, przez którą wypływa wszystko to, co przez lata było tłumione: gniew, żal, poczucie winy i wstyd.

Nowy Jork w „Black Rabbit" nie świeci blaskiem neonów. Jest melancholijny, wilgotny, nieco zakurzony – i trafnie oddaje ton tej historii. Bo to nie jest klasyczna sensacja z głośnym „bum". To thriller emocjonalny, w którym napięcie buduje się przez subtelne pęknięcia. Serial rozwija się wolno, momentami meandruje, jakby twórcy nie do końca wiedzieli, dokąd zmierzają. Ma też kilka spłyconych epizodów, jak relacje Jake’a z byłą żoną i synem. Ale jeśli damy mu czas, odsłoni coś więcej niż gangsterską intrygę.

Nikt tak często nie musiał odpowiadać, czy uroda przeszkadza mu w pracy
Młody papież, młody Dumbledore - czy Jude Law na zawsze pozostanie młody?
Ta najważniejsza relacja – braterska – zostaje w głowie. Na początku Vince drażni: jego przekonanie, że Jake jest mu coś dłużny, że jest współwinny jego porażkom, budzi irytację, momentami złość. Dopiero później rozumiemy, że to nie jest historia o tym, co się dzieje między braćmi, ale o tym, co nigdy nie zostało wypowiedziane. Niewidzialna pętla lojalności, złości i poczucia krzywdy ma swoje źródło w dzieciństwie – w popękanej rodzinie, w relacjach, za które nie zawsze jesteśmy odpowiedzialni.

Nie trzeba się domyślać, że jak klątwa wisi nad nimi wspomnienie ojca alkoholika – od którego z jednej strony chcą uciec, a z drugiej idealizują jego potencjał i pasję. To ona przez całe życie prowadzi Vince’a i Jake’a w kierunku prowadzenia knajpy. „Black Rabbit" pokazuje, że od przeszłości nie zawsze da się uciec. Czasami traumy dzieciństwa niosą nas przez całe życie, odciskając na każdym kroku bolesne ślady błędnych decyzji.